

                     AUSSENSEITER DER GESELLSCHAFT
                    – DIE VERBRECHEN DER GEGENWART –




                              AUSSENSEITER
                            DER GESELLSCHAFT
                    – DIE VERBRECHEN DER GEGENWART –


                           HERAUSGEGEBEN VON
                            RUDOLF LEONHARD

                                 BAND 7


                          VERLAG DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN




                            DER FALL STRAUSS


                                  VON
                               KARL OTTEN


                          VERLAG DIE SCHMIEDE
                                 BERLIN


                             EINBANDENTWURF
                              GEORG SALTER
                                 BERLIN


              Copyright 1925 by Verlag Die Schmiede Berlin




                                        Schächerbitte.


   Du ewiger Richter, den die Priester malen,
   Gerecht und gnädig dem, der an Dich glaubt –
   Auf mein verruchtes, schuldbeladnes Haupt
   Entleere restlos Deines Zornes Schale!

   Straf hier und dort mich mit der Hölle Qualen!
   Hoffnung und Trost bleibt ewig mir geraubt!
   Nur eine Bitte, Eine sei erlaubt:
   Erbarmungsreich laß Deine Gnade strahlen

   Auf ... ach! mein Opfer, dieses teure Wesen,
   Das hier erduldet Schmach und Pein und Grauen,
   Nur, weil es ahnungslos und voll Vertrauen,

   Mich, den Verfehmten, zum Gespons erlesen.
   Rein ist ihr Herz, und schuldlos ihre Seele:
   Daß sie mich liebte ihre einzige Fehle.

                                                          Emil Strauß.




                                   I.


Der Fall der Brüder Strauß ist eigentlich der Sturz nur eines Menschen
... des älteren der beiden Brüder, Emil Strauß, der 1887 geboren, im
Jahre 1921 wegen Tötung eines Kriminalwachtmeisters zu fünfzehn Jahren
Zuchthaus verurteilt wurde.

Dieses Urteil war in mehr als einer Hinsicht der Schlußstrich unter ein
Leben, das zum größten Teil, über zwölf Jahre hinter Kerkermauern
verfaulte und seit den frühesten Tagen der Kindheit im Kampf mit Polizei
und Gendarmen lag.

Die kurzen Zwischenakte, hinter denen sich der eiserne Vorhang bald und
für immer längere Pausen schloß, waren erfüllt von einer Unzahl der
verwegensten Einbrüche, die Berlin je sah.

Seine Taten brachten ihm den Namen eines Ein- und Ausbrecherkönigs ein.
Denn mit der gleichen Verwegenheit und Tollkühnheit, mit der er Fassaden
erkletterte, über Dächer lief, an Strickleitern abwärts turnte,
durchbrach er Ketten, Gitter und Zellenstäbe, um die Freiheit wieder zu
erlangen. Drang er in das Allerheiligste der Polizei, das Präsidium und
Zuchthaus ein, um seinen Bruder zu befreien. Es gab für seine Energie
und kühle Entschlossenheit, in seinem Haß und seiner Liebe keine
Hindernisse.

Und immer hatte er auch ein fast unheimliches Glück.

Aus der grenzenlosen Flut der düsteren und traurigen Namen, die die Zeit
nach dem Kriege formten und brandmarkten, mit ihren Taten zu der
entsetzlichsten machten, die ein Gemeinwesen je erlebte, ragt, von
seltsamem Nimbus umflort, dieser „Strauß“ turmhoch und unvergeßlich
hervor.

Alle Kaufleute und Juweliere fürchteten ihn wie den Teufel, und die
Gewölbe hallten wider vom Schrecken, den er verbreitete.

Die Masse aber nannte ihn voll Respekt und Verehrung, die Bürger
lächelten voll verlegener Wut, und die Freigeister verfolgten seine
Entwicklung voll Bewunderung.

Trotz allem!

Denn es handelte sich bei seiner Person nicht um einen Verbrecher
schlechthin, der eine Funktion ausübt ... als Paradigma bei der
Kinderschreckung zu dienen, der Polizei Arbeit und den Besitzenden
Schaden zuzufügen. Der aus dem namenlosen, wimmelnden Dunkel der Keller
und Kaschemmen im Norden in die goldene Hürde einbricht und dort wie ein
Vandale haust. Ein Mensch, der ohne anderes Wissen denn um gute
Gelegenheit zum Diebstahl, dahinvegetiert ... arbeitsscheu, frech,
gewalttätig und trunksüchtig, wie die meisten dieser Existenzen nur dem
Mob angehörig, der giftigen Hefe der großen Städte.

Es handelt sich hier auch nicht um die einzelnen Taten, so kühn und
gewaltig sie ... objektiv, der Leistung, nicht der Wirkung nach
betrachtet ... sich auch darstellen mögen. Es gab wildere und
spannendere, das menschliche Denken und Schaudern mehr aufrüttelnde,
erschütternde Verbrechen in dieser dämonischen Zeit, die auch in der
eigentlichen Kriminalgeschichte mit Recht eine Sonderstellung einnehmen.

Die Entwicklungsgeschichte seiner Taten fehlt vollkommen.

Einzig das Technische der Einbrüche wirkt durch die sachliche und
nüchterne Zweckmäßigkeit. Durch den Mut und das Objekt. Es sind nämlich
nie einzelne, mehr oder minder wohlhabende Personen, die er heimsucht,
sondern Verbände, Gesellschaften, Warenhäuser, bei denen sich der
Verlust auf eine große Anzahl von Besitzern verteilt.

Dann sein Mut! Körperlicher zumeist. Waghalsigkeit.

Aber das wiederholt sich und findet sich auch bei anderen.

Zu anderen Zwecken.

Das Letzte, das schwere Ende, die Tötung des Gegners, war eine
Verzweiflungstat der Furcht ... weder Mord noch tiefer verstrickte oder
überlegte Triebentladung.

Ohne jede Komplikation in sich reihen sich seine Taten, die Ursachen
seiner Berühmtheit, aneinander.

Etwas ganz Anderes und vielleicht Erstmaliges tritt hier klar in
Erscheinung: der Typus des bewußten und überlegenen Außenseiters der
Gesellschaft.

Die bittere Wahrheit, daß in unserer Mitte ein hochbegabter und
gutmütiger, anhänglicher Mensch einem Schicksal unterliegt, das ihm
durch unsere Schuld, eben der Gesellschaft, die ihn verstieß und dann
verurteilte, aufgezwungen wurde.

Emil Strauß ist der Gentleman-Verbrecher ... durch seine untadeligen
Manieren ebenso wie durch seine den gebildeten Durchschnitt bei weitem
überragende, fast erschreckende Intelligenz und künstlerische
Empfindsamkeit.

Seine Klarheit über die Zusammenhänge von Ursache und Wirkung in seinem
Leben muß jeden modernen Psychologen fortreißen und überzeugen.

Seine Feinde stellen ihm das beste Zeugnis aus.

Die Öffentlichkeit macht aus ihrer Sympathie für ihn kein Hehl.

Und doch ist dieser Mann vor dem Gesetz und der Gesellschaft schuldig!

Da klafft ein großer Riß zwischen Gefühl und Einsicht.

Ein Rätsel starrt uns an.

Das Geheimnis, das diesen Namen umwittert, stammt nicht aus den
Verbrechen, mit denen er befleckt ist. Nicht aus den Legenden, die ihn
umdichten.

Es ist lediglich das schmerzvolle Leben, der Werde- und Sterbegang
dieses einsamen und abseitigen Menschen, das, im Zusammenhang gesehen,
wie tragische Energie wirkt, die sich entladen muß, unheilvoll, den
Träger selbst langsam, aber unaufhaltsam zerstörend.

Der Sinn ist wohl der Kampf Eines, der sich entrechtet und getreten
fühlt und nun kämpft gegen das fürchterliche Schemen Gesellschaft, das
ihn unglücklich und ungläubig werden ließ.




                                  II.


Zu der Analyse dieses Falles scheint es unumgänglich notwendig, die
soziologische Struktur der heutigen Großstadt zu untersuchen, bevor die
Tatsache, daß einmal oder besser mehrere Male zwei Menschen ihr Leben in
tollkühner Manier aufs Spiel setzten, um, sagen wir zu Geld, zu
Kleidern, Essen und Trinken und zu Frauen zu kommen, als Tatbestand
gewertet werden darf. Um eine Zeitlang wenigstens das Leben führen zu
können, dem sie Tausende ihrer Mitmenschen, ihnen an Kraft, Intelligenz
und Überlegung keineswegs ebenbürtige, sorglos Stunden, Tage und Jahre
in Mengen, in ganzen Schichten dienen sehn.

Ganze Stadtviertel, Vororte, Stätten des Vergnügens, der Erholung,
Bildung sind diesem freundlichen und erstrebenswerten Ziel geweiht.
Dahinein gehören nur jene, die das Mittel und Aussehn haben, die würdig
befunden wurden, sich in diesen geheiligten Orten aufzuhalten. Der Typus
dieser Menschen ist ein anderer – obwohl jedes Kind weiß, daß Geld und
Schneider die erstaunlichsten Wandlungen der Personen nicht nur, sondern
auch der Zeit herbeiführen.

Hier beginnt bereits die Psychologie der Grenze. Jenes Gebiet, wo
unmerklich Natur oder Gesellschaft, ein künstliches Gebilde, Formen und
Fähigkeiten schafft, die nicht mit Begriffen zu belegen oder zu deuten
sind. Für den reichen, in Hinblick auf seine zukünftige Stellung
erzogenen Menschen ist der Kreis der wohlgekleideten, gebildeten,
vermögenden ein Ruhepunkt, eine Sicherheit, das Milieu, das ihm einen
Stempel, aber auch einen Rückhalt verleiht. Er bewegt sich mit der
Selbstverständlichkeit des Instinktes und der geformten Klugheit seiner
Anpassung zwischen Gleichgearteten, Gleichdenkenden und kennt ihre
Meinungen, die Themata der Gespräche und Neigungen, beherrscht den Kodex
der Ehre und Formalitäten in Rang- und Kleidungsfragen.

Hier findet der Geborgene Freundschaft und Liebe, Kredit und Hilfe,
Ideen und gute Laune. Da spielt es keine Rolle, welcherart die Stellung
des einzelnen ist. Seine Gesellschaft genügt ihm und es steht ihm frei,
sie zugunsten einer höher gearteten, einflußreicheren zu wechseln ...
wenn es ihm gelingt! Denn je höher der Name einer Stufe der
Gesellschaft, desto exklusiver, unzugänglicher, mißtrauischer wird sie.
Desto beschränkter die Zahl der Zugelassenen.

Die Kaste stellt den Fonds an Werten des Menschen.

Sein Wert entspricht hier weniger seinem Werk, als vielmehr einer
angeborenen oder erworbenen Stammeszugehörigkeit. Den Stamm eines
Menschen erkennt man an manchen Dingen. An seinen Händen, seiner Wäsche,
dem Bankkonto, den guten Manieren, seinem Witz, seiner Begabung als
Liebhaber. All diese Möglichkeiten aber fallen in nichts zusammen, wenn
der kleinste Flecken auf seiner Vergangenheit, seiner Ehre ruht.

Was bedeutet in einem Kreis gleichgerichteter oder ungerichteter, rein
vegetativ genießerischer Menschen Gegenwart, was Zukunft, wenn einer mal
mit der Polizei in Konflikt geriet!

Ehre, das ist die weiße Seite in den Papieren.

Die Papiere liegen auf der Polizei. Dort sind sie zwar gut aufgehoben,
aber sie existieren.

Der Drohwert einer verschwiegenen Verfehlung wälzt mehr Angst auf den
tausendmal reuigen Sünder als die Tat.

Hier wird der Begriff des schlechten Gewissens in keiner Weise berührt.
Denn es handelt sich nicht um den Menschen, der etwas begehn will, ein
Attentat gegen die Gesellschaft plant, einen Schwindel, einen Mord, eine
Erpressung verüben will. Diese Abenteurer, Hochstapler der Beziehungen,
des Geldes und der Intelligenz wären beim ersten Anzeichen einer
Unsicherheit verloren. Sie glauben, und ganz mit Recht, an die magische
Kraft der falschen Namen und Papiere, die ihnen die goldenen Pforten
öffneten. Nein, hier soll die Hemmung fixiert werden, der ein sonst
wohlbeschaffener und geeigneter Mensch erliegen muß, hinter dem die
Vergangenheit die Kontinuität der guten Führung, der moralischen Haltung
einen Sprung zeigt.

Die Robusten werden diesen Alpdruck überwinden. Es gibt da das Mittel
der Splendidität, der Hilfsbereitschaft, der Unentbehrlichkeit, das alle
Bedenken zerstreut.

Aber der empfindsame Typus, dessen Nerven gespannter, dessen
Verantwortlichkeitsgefühl tiefer, der seine Haltung kontrolliert und in
den Mienen der ihn Empfangenden sein Schicksal zu lesen versteht und
angewiesen ist, aus geschäftlichen oder menschlichen, erotischen oder
künstlerischen Gründen einem Kreise von Menschen anzugehören, der ihm
Bewußtsein der Existenz, Geltung, Ehre, Verdienst verschafft ... ein
solcher Mensch wird eines Tages entdeckt und eliminiert, oder er begeht
aus dem Übereifer seiner Schwäche heraus einen Fehltritt, der ihn
unmöglich macht.

Weiß er aber aus Kenntnis seiner Fähigkeiten, seiner Schwächen des
Lebens überhaupt diesen Ausgang voraus, meidet er die ihm genehme,
entsprechende Gruppe der Gesellschaft, so bleibt ihm nur die Einsamkeit.
Der Typus des Entwurzelten, des Seltsamen, des Abenteurers oder des sich
an allen Mitmenschen gehässig Rächenden ist geboren.

Über allen Bindungen schwebt ein Verhängnis.

Die Ahnenden erfüllt es mit Scheu und Fremdheit, mit Neid und Haß die
Ausgeschlossenen.

Die Macht der Gruppe ist _Tabu_.

Das Streben der Unteren drängt nach oben. Es gibt nur diese eine
kontinuierliche soziale Kraft.

Was aber stellt sich als Unten, als Sockel, als Fundament unter dieses
gewaltige Gebäude der herrschenden, der schönen und reichen
Gesellschaft?

Das sind die dunklen, nicht vergoldeten Massen. Die Masse, das ist
wiederum der Schrecken der Oberen.

Die Masse ist der Fundus, das Reservoir an Kraft, Intelligenz, Blut und
Kapital eines Staates, einer Gesellschaft besser gesagt, die nicht aus
eigener Fähigkeit heraus produzieren kann, sondern, lediglich im Besitz
der Finanzen und Werkzeuge, sich die einzelnen Individuen verdingt, und
sie für sich und ihre Fabriken arbeiten läßt.

Die Masse besteht zweifellos aus Einzelwesen, aber der Mangel an
Unterschiedlichkeit, Beweglichkeit, Bildung, Bedürfnissen schweißt sie
zusammen zu eben der Masse, die in unseren Tagen die Millionenstädte
übervölkert, die großen Heere der Schlachten und der Arbeit, des
Verkehrs und der Revolutionen auf die Beine bringt, und bewaffnet oder
unbewaffnet als ein Schrecken wirkt auf die Feineren, die Wenigen,
Glücklicheren. Zwischen beiden Heerlagern herrscht dumpfer Haß,
Abneigung, Unterwürfigkeit, Aggressivität und Abwehrzustand.

Das Emporkommen aus der Masse war eine kurze Zeit nach dem Völkerbeben
leichter als je. Der große Proletschub brachte zwar frisches Blut in
dürre Adern. Die Natur half sich gegen den Aderlaß. Aber dieses
Experiment bekam den Oberen schlecht, und die Echten lehnten es
kategorisch ab. Der Rest blieb als eine Serie schlechter Witze in den
Gazetten und Gerichtssälen auf der Strecke.

Ganz zu den Ausnahmen und in allen Chroniken verzeichnet erscheint der
Aufstieg des begabten Mannes aus der unbekannten, wesenlosen Masse zu
Macht, Reichtum, zur Ebenbürtigkeit.

Die unteren Intelligenzen sind keineswegs in der Minderheit. Ihre
Begabung keineswegs geringer. Trotz der verschlossenen Bildungsstätten
möchte es vielen durch eisernen Fleiß gelingen, Examina zu bestehn. Das
prinzipielle Manko liegt in der Befangenheit, im Tabu, das den Blick
verzaubert, den Schritt hemmt und die Stimmen der Gewaltigen zu
unheimlichen Geräuschen und Nebentönen anschwellen läßt: im Ohr und in
der Seele des Nachdrängenden.




                                  III.


Im vorliegenden Falle, dem der Brüder Strauß, besser gesagt, dem des
älteren Bruders Emil, haben wir es mit einem typischen Kampf um die
Existenz in einem höheren, besseren Milieu zu tun. Es handelt sich hier
nicht so sehr um einzelne mehr oder weniger verwegene Akte einer
verbrecherischen Intelligenz, als vielmehr um den verzweifelten, aus
Belastung und Erkenntnis, aus Wissen und Minderwertigkeitsgefühlen
gespeisten Kampf einer originalen Intelligenz, eines schöpferischen, in
seinen Trieben klaren, ungebrochenen Willens: Der Gesellschaft
heimzuzahlen für die Unterdrückung, für das Leid einer befleckten,
liebeleeren Jugend, für die endlosen Jahre in Kerker und Verbannung fern
von allem, was man als schön und gut erkannte. Denn das ist das
Wesentliche an diesem Typus: daß er aus einer geheimnisvollen
Konstellation heraus genau Weg und Volumen des besseren, herrschenden
und nicht dienenden, intellektuellen, vielleicht sogar luxuriösen Lebens
kannte. Details können hier keine Rolle spielen. Gewiß kondensierte sich
sein Weltbild erst in der Einsamkeit der Bücher, der geschriebenen
Worte, deren Sinn ihm gewiß tausendfach widerspenstig und verbohrt
erschien.

Aber Gärung, Gefühl für das Wesentliche, angeborene Schärfe der
Distinktion für die Reichtümer des Lebens, den wahren Sinn lag in seinen
Möglichkeiten als Existenz schlechthin. Und mußten sich entwickeln, als
er Schlag auf Schlag mit eben der Gesellschaft, die er erstrebte, deren
Mitglied zu werden kraft ererbter Fähigkeit sein Los geworden wäre, wenn
er eben geliebt und gepflegt in jugendlichem Alter Schule und Theater,
Wärme und Nahrung, keine Prügel und gemeine Worte hätte zu sich nehmen
müssen.

Wir wissen, daß die Sinne der Kinder unendlich empfindsamer, wacher,
gereizter, deutungbegabter als unsere, der Erwachsenen. Daß Kinder in
Hypertrophien leiden, zumal die begabten. Daß jede Krümmung jugendlichen
Selbstbewußtseins fürchterliche Rache und Beschwerden am eigenen wie am
fremden Leben bedeuten.

Nur das begabte, das geniale Kind vermag zu leiden. Man sagt, daß wir in
der Jugend alle genial seien. Dann muß man wieder fragen: wo bleiben die
Resultate? Unter den Prügeln der Eltern und Lehrer? Ersterben tausend
Keime unter dem Wust des Überflüssigen, das Buch und Ermahnungen,
Ideologien der Erwachsenen ausrotten, zuschütten, bevor es zum Keimen
gelangte?

Der Geprügelte, Getretene, Ausgeschlossene, der Knabe, der sich des
tausendfachen Unrechtes blutend bewußt wird, schließt seine Augen innen
gegen dieses gemeine und verfehlte Leben. Erträgt mit verbissener,
stoischer Hartnäckigkeit alle Misèren und gewinnt in seiner
Vorstellungswelt, bevölkert von Tagträumen einen Raum, den er mit klarer
Energie beherrscht, mit dem einen Wunsche befruchtet ... einmal groß zu
sein und sich rächen zu können. Oder zumindest den Großen beweisen zu
können, wer man in Wahrheit ist!

Zu dem besonderen Problem dieses Mannes, von dem wir hier reden, tritt
noch das proletarische Bewußtsein in deutliche Antithese. Sein
Rachegefühl richtet der Erwachsene, Erwachte aus dem schlimmen Traum
verwüsteter Jugend nicht gegen Vater und Mutter, wie es wohl die Söhne
der Bürger belieben, leiden und prophetisch zugleich als eine Aufgabe
verkünden. Nicht gegen die Erniedriger im fremden Heim, in der
Heimatlosigkeit des verbrecherischen, sexuell und moralisch irritierten
Milieus der Familie, die ihn verführte und eigentlich die Handfertigkeit
züchtete, die ihn dann reizte zu neuen Taten, die neue Strafen gebaren.

Seine Wut, sein Haß gilt der bürgerlichen Gesellschaft.

Seine Idee ist die des Kohlhaas. Er will sich ein Recht verschaffen, das
nirgendwo existiert. Weil die Zeit dieser Möglichkeit, es zu erleben,
nicht unter dem bittersten Unrecht zu leiden, die Zeit der frühen
Jugend, unwiderruflich vorüber war.

Damit ist zwar sein falscher Weg aufgedeckt, soweit er aus der
persönlichen Gebundenheit hinübergreift in die Sphäre allgemeiner,
menschlicher, sozialer Gruppierung; aber die immanente Logik eines
Lebens, das nun einmal mit und zwischen uns existiert, blüht, voran will
zu seiner schönsten Entfaltung, zu seinem Sinn drängt, läßt sich nicht
umbringen durch Widersprüche, und jede Erfahrung muß bitter am eigenen
Leibe verspürt werden.

Wie stark muß aber das Leid dieses begabten Kindes gewesen sein, wenn
zehn Jahre Kerker es nicht verstummen machten. Nicht nur keinen Strich
das Fieber herunterdrückten, sondern es immer höher und
widerspruchsloser in sich zu einer dumpfen Flamme auftrieben, vor der
nichts mehr unversengt blieb. Daß schließlich Blut fließen mußte,
Menschen ihr Leben lassen. Und das von der Hand eines Mannes, der
eigentlich ein Dichter, ein Schwächling in höherem Sinn, keineswegs ein
robuster, ungehemmter Typus der verbrecherischen Intelligenz, der
Halbbildung, die sich an der höheren reiben muß, voller Gehässigkeit
verneint.

Emil Strauß ist kein Verneiner. Er bejaht die Gesellschaft und will sie
heilen. Heilung bedeutet ihm Aufnahme, Heilung für sich und für alle
anderen. Nehmt ihr mich nicht auf, so werde ich euch so lange strafen,
verfolgen, bis ihr mich beiseite schafft oder ich sonstwie draufgehe. An
einen Sieg war da nicht zu denken. Die Gerichte, die Polizei, der
gewaltige Apparat der Gesellschaft lag offen vor seinen klaren Augen.
Seine Beziehungen waren seit frühester Jugend zu diesen Trägern der
Gewalt im Staate recht intim, und das Milieu, dem er entstammte, mochte
ihm wohl Weisheiten und Erkenntnisse recht unbürgerlicher Natur in
reichstem Maße mit auf den vergitterten Pfad gegeben haben. Mehr, als
Platz in seinem phantastischen Schädel war. Jedenfalls wäre ihm
Schiller, Kleist und Goethe besser bekommen, und das Leben des Julien
Sorel hätte den jungen Mann vor mehr Torheiten bewahrt als nochmals und
wiederum drei Jahre Kerker.

Denn gerade die Isolierung von der Luft, von dem Erleben der Triebe der
Freiheit, der Liebe, von dem wenigen, das ein Mensch doch und trotz
allem braucht ... gerade das Schutzbedürfnis der Gesellschaft und die
Verbannung des Attentäters in die Nacht des Gefängnisses gaben dem
überreizten, empfindsamen Geiste den Raum und die Muße, sich in seinen
Haß zu knien.

Gefängniswärter sein ist ein schwerer Beruf. Und wenn ein Wärter auch
einmal sagte: Ja, wenn wir nur lauter Strauße hätten, dann hätten wir
ein feines Leben ... mit anderen Worten, wenn auch das melancholische
und grüblerische Temperament dieses Mannes die Wärter nicht exzessiv
reizte, so kann diesem Leben doch soviel Galle und Bosheit entströmen,
ungewollt, rein mechanisch, unkontrollierbar, unwägbar, dem Gefangenen
aber in das System der Unterdrückung mundgerecht passend, daß
unendliches Leid sich jeden Tag erneuert. Jede Wunde von frischem
blutet.

Die Gedanken sind frei. Und Strauß machte reichlichen, allzu reichlichen
Gebrauch von dieser Schrankenlosigkeit. Wollust des Denkens, das war
immer schon das Narkotikum der Unterdrückten, und wenn dieser seltene
Mensch in den jüngsten Tagen sich einer philosophischen, uralten
skeptischen Bewegung anschloß, die die reale Existenz zugunsten einer
imaginären, aber schmerzlosen, unbeschränkten eliminiert, so setzt er
nur in gerader Linie die Wollust des Phantasierens fort, die ihn
einerseits vor dem Irrewerden an sich, am Leben und der Menschheit,
andererseits aber auch vor dem Aussterben seines Hasses bewahrte.

Ein jedes Leben entwickelt sich ambivalent.

Aufbau hier und Abbruch drüben. Beziehungen werden geknüpft und alte
Fäden zerrissen. Lernen und Vergessen geschehen im gleichen Geiste, in
einem Atem. Liebe und Haß gebären einander gemeinsam aus dem gleichen
Schoße, und der Gefangene, dem eine deutliche, brutale und
rücksichtslose Macht Halt gebot, mußte in der Nacht der Kerker weiter
und weiter grübeln und in der Freiheit sich beweisen, daß sein Leben der
Rache doch einen Sinn hatte.

Und vielleicht gehört er noch unbewußt zu den trotzigen, dämonischen
Typen, die provokativ wirken. Denen die enge, pessimistisch versalzene
Freiheit nicht behagt. Die zurückstreben in die Zelle, um ihren
Maßlosigkeiten des Denkens, ihren Exzessen der Spekulation und ihrem Haß
nachhängen zu können. Vielleicht hat die Gewöhnung an Prügel und
Mißhandlung seine Nerven schon so degeneriert, daß er ohne sie nicht
leben kann.

Daß sein anarchistischer Geist, disziplin- und maßlos, der Marter bedarf
oder besser gesagt, des Gefühles der Ohnmacht, der körperlichen
Minderwertigkeit, um geistig ganz aufzuschnellen zu unheimlicher Rasanz.
Phantastik des primitiv pervertierten, gehemmten und überempfindlichen
Menschen, dem der Zuspruch des Beichtigers, der höheren Kraft, der
Glaube an die Norm und das Wissen um die ewige, unveränderliche Tragik
des begabten, aber verkannten Kindes fehlt. Trotz aller männlichen und
staunenswert mutigen Gesten blieb dieser Charakter im Kindlichen,
Hilflosen stecken.

Er kennt keine Menschen.

Sein Leben in Freiheit, soweit es Leben war, das da in wenigen
Urlaubswochen den armen Körper hin- und herschleuderte in
Wahnvorstellungen von Gerechtigkeit und Rache, soweit es Freiheit war,
unter den kritischen Blicken der Polizei in schmierigen Spelunken sitzen
zu müssen, verborgen, gehetzt, beschimpft ... diese wenigen Wochen
bringt er stumm in der ihm nicht zweifelhaften Gesellschaft schwerer
Jungen zu.

Unzugänglich.

Von Wolken tiefster hoheitsvoller Bewunderung umschwefelt.

Angebetet von dem jüngeren Bruder.

Finster. Verschlossen.

Immer noch in der Zelle, wenn auch in einer nur ihm spürbaren. Alle gehn
für ihn durchs Feuer.

Diese verwahrlosten, maniakalischen, gebrandmarkten Männer spüren seine
überlegene Intelligenz und lassen ihn vollkommen in Ruhe. Er ist eine
Art Dab, ohne dessen robuste Lust am Geld, ohne dessen artistische
Hemmungslosigkeit. Denn dieser König der Einbrecher, der Mut bewies wie
ein Löwe, der zweimal seinen Bruder befreite und zur Organisation seines
Einbruches sein Leben zehnmal aufs Spiel setzte, ist ein gehemmter
Mensch, mit einer unverwüstlichen Hochachtung vor dem Buch, vor dem
Wissen, vor der Technik, vor der Religion, vor allem kurz, was den
besseren, diplomierten Menschen in den Augen des nackten, proletarisch
geborenen und unerzogenen auszeichnet.




                                  IV.


In seinem Milieu, dem der Verbrecher und Deklassierten, nimmt er eine
Sonderstellung ein, nicht nur wegen seiner Taten, die die ganze Stadt in
atemlose Aufregung versetzten, sondern auch wegen seiner moralischen
Qualitäten. Nirgends weiß man Treue und Verschwiegenheit so zu schätzen
wie bei denen, die immer mit einem Fuß im Grabe oder im Gefängnis stehn.

Niemals hat Emil Strauß, bei aller Offenheit und Ehrlichkeit, die er
bewies, sobald es sich um seine eigenen Taten handelte, auch nur mit
einer Andeutung, einer Miene seine Gefährten verraten, der Polizei
irgendwie geschmeichelt. Manches in seinen Aussagen, in den Berichten
über sein Leben, klingt wie Pose oder Selbstgefälligkeit. Aber man darf
nie vergessen, daß es die Worte, Bilder und Phrasen eines weltfremden
Einsiedlers, in der Einsamkeit und Irrealität der Bücher, in der Zelle
ausgedachte, ausgefeilte Bilder und Sätze sind, logische Extrakte eines
Wissens um die eigene Seele und deren Verhängnis. Daß dieser Mensch
gezwungen war, in sich etwas Besonderes zu sehn, weil er es spürte.
Eitelkeit oder Ehrgeiz sind durchaus menschliche Arten, die Welt oder
sich selbst zu betrachten. In ein Verhältnis zu vereinen, was die Gewalt
der nackten Tatsachen trennte und verheerte.

Gewiß nennen wir das mit anderen, kritischen Worten Romantik. Aber es
handelt sich hier nicht um Kritik, sondern um Darstellung, nicht um
Wertung, denn das ist Aufgabe der Richter, und vollendet und erledigt,
sondern um Analyse eines Menschen, der nicht in diese Zeit der
Kompromisse zu gehören scheint, sondern einen Renaissancetypus
darstellt, eine Mischung von Religiosität und Gewalt, von Kultur und
Triebhaftigkeit.

Noch eins beunruhigte und hemmte die Gefährten nicht minder wie die
Gegner ... die Vollendung seiner Manieren, das Leise, unverändert
Höfliche seiner Art in der Begegnung mit Fremden. Die Sicherheit seines
Auftretens, die Beherrschtheit und Kühle seiner Höflichkeit, aus der ein
eiserner Wille, Beobachtung der eigenen Schwächen ebenso sprechen wie
Sanftmut und Kindlichkeit. Diese seine Vornehmheit wird allerdings
unterstützt von der Noblesse seiner Gestalt.

Er ist hochgewachsen, schlank, von gleichmäßig eleganten Bewegungen. Der
Ton seiner Stimme leise, bestimmt und durchaus vertrauenerweckend. Das
Gesicht groß und mager, sehr bleich die hohe, schön gewölbte Stirn. Er
legt Gewicht auf gute, elegante Kleidung. Ein Zug höherer Lebensart
scheint ihm eingeboren. Denn Kinderstube kann man nicht nachholen. All
das scheint ein Beweis ständigen kritischen Nachdenkens und
Vergleichens, ein dauerndes Kontrollieren seiner eigenen Person im
Vergleich zu seinen Erlebnissen mit Fremden, bewußt oder unbewußt die
Triebfeder seiner ganzen verzweifelten Existenz, ein fast dämonischer
Wille emporzusteigen und ein schreckliches Gefühl der eigenen Begabung.
Zugleich die ewig brennende Frage nach dem Weg, nach dem Warum der
Ungerechtigkeit, der eigenen Willensschwäche, die sich nicht anders denn
im Bösen Ausgleich mit der Gesellschaft verschaffen kann.

Es gibt für seine Taten, wenn man nicht auf das Gebiet der Pathologie
geraten will, natürlich keine menschliche Entschuldigung. Denn wie die
Richter gerade in seinem Fall mit Recht, wenn auch nicht gerade
freundlich, immer wieder betonen, hätte es Strauß bei seinen
ungewöhnlichen Fähigkeiten möglich sein müssen, das Maß des Erlaubten zu
entdecken, und gelang es ihm nicht, seinen Trieb nach Vergeltung zu
zähmen, so mußte er wissen, daß das Gesetz den Wissenden doppelt und
dreifach härter treffen würde.

Zur Erläuterung des bis jetzt Gesagten möchte ich im folgenden seine
eigene Lebensgeschichte, die er als einzige Verteidigung in seinem
großen Prozeß anführte, folgen lassen. Wobei zu beachten ist, wie stark
Strauß die Unzulänglichkeit der Tatsachen und deren Erklärung aus der
momentanen Konstellation selbst empfand. Wie stark dieser gehetzte und
einsame Mensch die Gebundenheit an die tiefen, tragischen Gesetze
empfand, die das Maß seiner Jugend und die Richtung seines ganzen Lebens
werden sollten.

„Meine Herren Richter und Geschworenen! Es soll hier nach Recht und
Gerechtigkeit über Tod und Leben eines Menschen entschieden werden.

Da ist es wohl ganz selbstverständlich, daß man sich nicht nur ganz
eingehend mit der Sache des Angeklagten, sondern zumindest ebenso
eingehend auch mit seiner Person, d. h. mit den ausschlaggebenden
Momenten seines Vorlebens beschäftigt: dies um so mehr, als es sich hier
bei der Person des Hauptangeklagten ... also bei mir ... um einen
Menschen handelt, der seit Jahren bei der öffentlichen Meinung in dem
Gerücht steht, schlechtweg der gefährlichste Schwerverbrecher
Groß-Berlins zu sein.

Diese, im wahrsten Sinne des Wortes traurige Berühmtheit verdanke ich
aber keineswegs mir selbst oder meinen Taten, sondern einzig und allein
der Geschäftstüchtigkeit gewisser Sensationsartikelfabrikanten, Leuten,
die nun einmal nicht anders können, als aus der Haut selbst der
Unglücklichsten ihrer Mitmenschen noch Riemen für sich zu schneiden.

Ich habe diesen falschen Nimbus eines „Ein- und Ausbrecherkönigs“, mit
dem geistesarme Zeilenschinder mich umgeben haben, aber bereits zu teuer
bezahlen müssen, um diese Art von kostspieliger Glorifizierung meiner
Person noch länger ruhig hinzunehmen und so schließlich Gefahr zu
laufen, nicht etwa der objektiven Würdigung bewiesener Tatsachen,
sondern der suggestiven Macht der Druckerschwärze zu erliegen.

Die Leute, die mich nur aus den tendenziös geschminkten sensationell
aufgedonnerten Hohlspiegelbildern der „chronique scandaleuse“ kennen,
müssen mich geradezu für den Abschaum des Abschaums der
Menschheit halten und alle meine Handlungen für solche Unika an
Gemeingefährlichkeit, wie sie eben nur die „Firma“ Gebr. Strauß zu
liefern vermag. Alle diejenigen Personen dagegen, welche mich persönlich
etwas genauer kennen, haben wohlbegründeterweise eine ganz andere, eine
entschieden bessere Meinung von mir.

Und um auch Ihnen, meine Herren, die Sie heute über mich zu Gericht
sitzen sollen, die erforderlichen Unterlagen zu bieten zur Bildung eines
gerechteren Urteils über meine Person, als es sich auf Grund jener im
Nick-Carter-Stile fabrizierter Elaborate bilden läßt, will ich
versuchen, Ihnen so eine Art curriculum vitae von mir zu geben.

Zu diesem Zwecke bitte ich Sie, mich nur noch einige Minuten lang ruhig
anzuhören. Denn das, worauf es hier hauptsächlich ankommt, was meinem
bisherigen ganzen Leben die Richtung gegeben hat, das läßt sich wirklich
nicht, wie man so zu sagen pflegt, in einer Nußschale darbieten. Mit
einigen bloß andeutenden Kohlestrichen läßt sich solch einem Lebensbilde
weder Form noch Farbe, noch Inhalt verleihen. Wollte ich aber
andererseits das ganze krasse Elend meiner Kindheit und Jugendzeit in
ausführlicherer Weise wahrheitsgetreu schildern, so würde ich
höchstwahrscheinlich bei Ihnen in den Verdacht geraten, anstatt
Porträtmalerei ... Stimmungsmalerei zu treiben. Deshalb scheint mir die
goldene Mittelstraße des rechten Maßhaltens nach beiden Seiten hin hier
der einzig richtige Weg, das mir vorschwebende Ziel zu erreichen.

Was hätte es denn schließlich auch für einen Sinn, wenn ich
beispielsweise in bezug auf meinen Bildungsgang Ihnen einfach die nackte
Tatsache mitteilte, daß ich acht Jahre lang die Volksschule besucht
habe. Damit wäre so gut wie nichts gesagt. Der Begriff Volksschulbildung
ist trotz seiner scheinbaren Begrenztheit doch ein recht dehnbarer und
seine richtige Werteinschätzung durchaus abhängig von der genaueren
Kenntnis der besonderen Lebensumstände und Lebensbedingungen innerer und
äußerer Art, unter denen der gebotene Bildungsstoff geistig aufgenommen
und verarbeitet worden ist.

Es ist doch unbestreitbar ein gewaltiger Unterschied, ob von zwei sonst
gleichbegabten, gleichlernbegierigen Schülern der eine das
wohlgepflegte, sorgsam gehütete Kind gesunder, geistig wie sittlich
hochstehender, in geordneten Verhältnissen lebender Eltern ist; ein
Kind, das daheim und in der Schule alle seine ihm von der Natur
verliehenen Gaben und Fähigkeiten nach allen Richtungen hin unbehindert
entfalten und zur schönsten, höchsten Blüte entwickeln kann; ... der
andere Schüler dagegen, der an Leib und Seele unterernährte, erblich
vielleicht schwerbelastete Sprößling eines Säufers ist; so ein
erbarmungswürdiges Geschöpf, das, am frühen Morgen schon vom
Zeitungstragen abgehetzt, nun ungewaschen, hungrig und zerlumpt zur
Schule eilt, doch vor Erschöpfung dem Unterricht selten mit der nötigen
Aufmerksamkeit zu folgen vermag und infolgedessen in der Entwicklung
sein Geistes- und Gemütsleben auf das schwerste beeinträchtigt, in der
Ausbildung seiner natürlichen Gaben und Fähigkeiten auf das stärkste
gehemmt und behindert wird. Daß das Niveau des Bildungsstandes dieser
beiden Typen von Schülern am Ende ihrer Schulzeit ein voneinander sehr
verschiedenes sein muß, wird wohl niemand bezweifeln.

Ich habe von meinem siebenten Lebensjahre ab tagtäglich in aller
Herrgottsfrühe hinaus gemußt, um meiner vielgeplagten Mutter beim
Zeitungstragen zu helfen. Vom zehnten Jahre an hatte ich dann außerdem
noch des Nachmittags eine Stelle als Laufjunge, von der ich des Abends
meist todmüde nach Hause kam, um dann noch das Tagespensum meiner
Schulaufgaben zu erledigen.

Die Schuld an diesen unsagbar traurigen, total zerrütteten
Familienverhältnissen, die mich zu so unnatürlich frühem Broterwerb
zwangen, trifft in erster Linie meinen Vater. Dieser von Beruf
Stubenmaler und heute ein nüchterner, solider Greis von siebzig Jahren,
ist in seinem mittleren Lebensalter ein notorischer Trinker gewesen, der
seine zahlreiche Familie zeitweise in Not und Elend fast verkommen ließ.
Meine Mutter dagegen war eine kreuzbrave, fleißige, unendlich
liebevolle, gute Frau, die sich vom frühesten Morgen bis spät in die
Nacht hinein nicht Rast noch Ruhe gönnte, um Brot zu schaffen für die
ewig hungrigen Schnäbel ihrer zahlreichen Straußenbrut, und deren
ganzes, zwanzigjähriges Eheleben ein einziges, fast ununterbrochenes
Martyrium von so tiefer Seelenqual darstellt, wie man es selbst seinem
ärgsten Widersacher nicht wünscht ...

Als ich etwa zehn Jahre zählte, trieb es mein Vater wieder gerade
besonders arg. Wir Kinder samt unserer Mutter hatten schon mehrere Tage
lang fast so gut wie nichts gegessen und waren infolgedessen
buchstäblich dem Verhungern nahe. In dieser höchsten Not nahm meine
Mutter einige Mark von dem kassierten Zeitungsgelde, um dafür Speise und
Trank zu beschaffen und unseren wütenden Hunger zu stillen. Als sie den
aufgewendeten Betrag dann nicht rechtzeitig wieder herbeizuschaffen
vermochte, griff sie, dieses hoffnungslosen, jammervollen Daseins müde,
in ihrer tiefsten Verzweiflung zum Strick ... und erhängte sich ...

Wir wohnten damals ... 1897 ... in Weißensee. Auf Kosten der Gemeinde
wurden wir Kinder nun einzeln zu fremden Leuten in Pflege gegeben, wobei
ich das Unglück hatte, sozusagen aus einem Wolkenbruch in die noch ärger
strömende Traufe zu geraten. Meine Pflegemutter nämlich war eine mit
zwar recht engem Herzen, dafür aber mit desto weiterem Gewissen begabte
Frau, die sich recht und schlecht dadurch ernährte, daß sie einzelnen
Zöglingen des Magdalenenstiftes in Weißensee gelegentlich zur Flucht
verhalf und ihnen bei ihr bekannten Kupplerinnen Unterschlupf und somit
Gelegenheit zu einem „gewissen“ Gelderwerb verschaffte, von dem sie dann
ihre Tantieme bezog. Der Mann dieser Frau war ein in einer Molkerei
beschäftigter, mit Respekt zu sagen: versoffener Kuhknecht, der, da er
bei seinem Brotherrn volle Kost erhielt, nur zum Schlafen und ...
Krakehlen nach Hause kam, sonst aber um nichts und niemand sich
kümmerte. Die erwachsene einzige Tochter dieses edlen Elternpaares war
eine „heimliche“, d. h. nicht unter sittenpolizeilicher Kontrolle
stehende Straßendirne.

In dieser überaus ehrenwerten Familie nun fand ich Aufnahme und wurde
von den beiden Frauen systematisch zum Stehlen angeleitet. Eine
Spezialität der beiden Damen war es, die Weißenseer Friedhöfe
heimzusuchen und dort die auf den Gräbern niedergelegten Wachsrosen zu
rauben, die dann in einer Kranzbinderei, wo ich seinerzeit als Laufjunge
angestellt war, weiterverkauft wurden. Bei einem dieser Kirchhofsbesuche
zwangen mich die beiden Megären, ein auf einem Kindergrab stehendes
Weihnachtsbäumchen, das mit niedlichen Glassachen allerliebst
ausgeschmückt war, bis auf das letzte Stück zu plündern ...

Welche verheerende Wirkung diese fast täglichen Vorkommnisse auf mein
empfängliches Kindergemüt, auf mein moralisches Empfinden, überhaupt auf
mein ganzes Innenleben ausüben mußten, kann ein jeder sich wohl denken.
Andeutungsweise will ich nur noch nebenbei bemerken, daß meine zwanzig
Jahre alte Pflegeschwester mich elfjährigen Jungen auch auf sexuellem
Gebiet theoretisch und praktisch auf das gründlichste aufgeklärt hat ...

Ungefähr zwei Jahre nach dem für uns Kinder so verhängnisvollen Tode
unserer guten Mutter heiratete mein Vater zum zweiten Male und wir
jüngeren Geschwister erhielten nun eine Stiefmutter, die zwar weder
lesen noch schreiben konnte, dafür aber im Lügen und Stehlen und
Schuldenmachen ganz Erkleckliches leistete. Dieser Frau nun, einer
wahren Perle von Stiefmutter, blieb es vorbehalten, meiner bereits so
weit gediehenen Jugend-„Erziehung“ den finish touch ... wie der
Engländer sagt ... den letzten Schliff zu geben.

Sie unterzog sich dieser Aufgabe mit edler Selbstverleugnung!

Durch einen unglaublich niederträchtigen Streich brachte sie es fertig,
daß ich unschuldigerweise in den Verdacht geriet, von einer mir
anvertrauten Geldsumme zwanzig Mark unterschlagen zu haben. Die Folge
davon war, daß ich nicht nur schimpflich aus meiner Stellung fortgejagt,
sondern auch noch obendrein von meinem eigenen Vater verstoßen wurde.

Arbeits-, mittel- und obdachlos lag ich nun auf der Straße; ein Junge
von fünfzehn Jahren, mir selbst und meinem Schicksal überlassen! Daß die
Gedanken und Gefühle, die mich damals durchtobten, denen eines Karl Moor
verzweifelt ähnlich waren, wird ein jeder Menschenkenner wohl begreifen.
Tatsächlich habe ich dann auch in der Folge monatelang ein wahres
Räuber- und Zigeunerleben geführt. Bis endlich die Sehnsucht, wieder
einmal unter Dach und Fach und in geordnete Verhältnisse zu kommen, mich
veranlaßte, als Knecht vorläufig auf ein Jahr lang zu einem Bauer in
Dienst zu gehn.

Ich erhielt dort fünfundzwanzig Taler Jahreslohn. Die horrende Summe
reichte nicht einmal zur Ergänzung meiner völlig abgerissenen Garderobe,
und aus diesem Grunde kehrte ich nach Ablauf meines Dienstjahres nach
der Großstadt zurück.

In den folgenden zwei Jahren war ich dann in Berlin hier und da einige
Monate lang als Gelegenheitsarbeiter in Fabriken beschäftigt; bis ich
1905 ... sei es durch Zufall, sei es durch Schicksalsfügung ... einen
Schlosser kennen lernte, der auf dem Gebiete des Einbruchdiebstahls
bereits praktische Erfahrungen gesammelt hatte. Diesem verband ich mich
nun zu löblichem Tun und erreichte dadurch, daß ich in ungeahnt kurzer
Zeit hinter Schloß und Riegel saß.

Das war sozusagen der Anfang vom Ende. Denn nun folgte eine langjährige
Freiheitsstrafe der andern fast unmittelbar auf dem Fuße, so daß ich von
den letztverflossenen fünfzehn Jahren beinahe vierzehn Jahre (!) im
Gefängnis und Zuchthaus zugebracht, und zwar, was ich doppelt und
dreifach unterstreichen will, ausschließlich in strengster Einzelhaft
zugebracht habe. Freilich, was das letztere besagen will, wird nur
derjenige voll und ganz verstehn, der einmal an sich selbst verspürt
hat, welche lähmende Wirkung die jahrelange Freiheitsentziehung auf
einen Menschen auszuüben vermag. In dieser Beziehung möchte ich die
Freiheitsstrafe vergleichen mit einem starken Narkotikum, wie etwa
Opium, Kokain oder Morphium. Von einem sachverständigen Arzte nach
gewissenhafter Diagnose nur im äußersten Fall und auch dann nur in
vorsichtig bemessener Dosis verabreicht, ist es eine heilsame Medizin,
ein wirksam vorbeugendes Schutzmittel, ein Segen für die Menschheit; zum
schwersten Fluch aber wird es, wenn allzu freigebige und
unterschiedslose Verordnung der Gifte zur Gewöhnung an dasselbe führt,
wenn die Gewohnheit zum Laster wird und das Laster schließlich in eine
Volksseuche ausartet. Der so entstehende Schaden ist unübersehbar. Die
körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte und Fähigkeiten der
Verseuchten werden durch das Gift gelähmt, ihre Kampfkraft ums Dasein
wird in erheblichem Maße geschwächt, und die weitere natürliche Folge?
Von Stufe zu Stufe! Das traurige Los fast aller derer, die mit dem
Kerker einmal nähere Bekanntschaft gemacht. Tausend- und
abertausendfache Erfahrung bestätigt die vernichtende Wahrheit meiner
Worte ...

Ich weiß und ich fühle es, daß es ein völlig fruchtloses Bemühen wäre,
Ihnen schildern zu wollen, wie oft und wie ernstlich ich versucht habe,
zu einem geordneten, ehrbaren Leben zurückzukehren ... schildern zu
wollen, woran und warum alle diese Versuche so kläglich gescheitert
sind. ‚Wenn Ihr’s nicht fühlt, Ihr werdet’s nie erjagen.‘ Dergleichen
komplizierte psychopathische Vorgänge und Erscheinungen einem Dritten
erklären zu sollen, das hieße fürwahr, einem Blindgeborenen das
Farbenspiel des Regenbogens beschreiben. Wer einmal so tief in den Sumpf
hineingestoßen worden ist, der vermag es eben nicht wie Münchhausen, an
seinem Schopf aus eigener Kraft sich wieder hinauszuziehen. Eine
rettende, helfende, stützende Bruderhand ist mir bisher noch von keiner
Seite gereicht worden. Am allerwenigsten aber von jener Seite, auf der
stets am lautesten über die Verderbtheit der Menschen geklagt wird.

Und doch ... wer weiß? Vielleicht daß mir noch einmal in meinem Leben
ein Mensch begegnet von dem Geistesgepräge und der Gesinnungsart jenes
Sankt Johannes, den Herder in seinem tiefempfundenen, ergreifend schönen
Gedicht: ‚Der gerettete Jüngling‘ ... verewigt hat. Hoffnung läßt ja
bekanntlich nicht zuschanden werden. Es hofft der Mensch, so lange er
lebt. Ich aber hoffe, nein ich weiß, daß in diesen Tagen unter das hier
aufgeschlagene Blatt meines Lebensbuches durchaus noch kein finis,
sondern ganz bestimmt ein vice versa!!!

Hiermit lege ich Pinsel und Palette bis auf weiteres aus der Hand; denn
die Studie meines Lebensbildes ist vollendet. Sie ist mit ungeübter Hand
entworfen. Aber bis ins Kleinste hinein erfüllt von dem Heiligen Geiste
strengster Wahrhaftigkeit. Und einzig und allein aus diesem Grunde hoffe
ich, daß kein fühlender Mensch ... er sei mir persönlich wohl oder übel
gesinnt ... das Bild aufmerksam betrachten kann, ohne in der tiefsten
Tiefe seiner Seele erschüttert zu werden, daß er die Hand mit dem
Steine, die er vielleicht schon zum Wurfe bereit erhoben hat, beschämt
wieder sinken läßt und er in der Stille seines Herzenskämmerleins sich
einmal fragt, von welcher Seite hier wohl am schwersten gesündigt worden
ist, von dem Angeklagten wider die Gesellschaft oder ... umgekehrt!?!“




                                   V.


Natürlich war es Strauß nicht ohne weiteres möglich, diese Rede glatt
und ruhig von der Leber weg vorzutragen.

Der Staatsanwalt unterbrach ihn immer wieder und forderte ihn auf, zur
Sache, zum Bericht seiner Taten und deren Erklärung zu kommen. Man
wollte von ihm andere Töne, eine Entschuldigung, Argumente konkreter
Natur hören, die sich praktisch verwerten ließen ... sei es für oder
wider ihn.

Aber der Angeklagte ließ sich nicht beirren. Mit der Hartnäckigkeit des
Monomanen, von einer Idee besessen und ganz gebannt und überzeugt
brachte er seinen Vortrag zu Ende.

Natürlich fanden der Ankläger wie auch die Richter an dieser seltsamen
Verteidigungsrede, voller Selbstbewußtsein und wissenschaftlicher
Analyse, genügend Momente, die reizten und ärgerten. Niemand konnte sich
diese Verstiegenheit der Diktion, dieses buchmäßige und weltfremde
Wissen anders denn mit Heuchelei erklären. Und man machte aus dieser
Überzeugung keineswegs ein Hehl.

„In dem einen Jahr, das er in Untersuchungshaft saß, hatte der
Angeklagte hinreichend Zeit, sich diese Phrasen zurechtzulegen, und bei
seiner Schlauheit und Verstocktheit nimmt es nicht wunder, daß er diese
Apologie seiner Moral ohne mit der Wimper zu zucken, ohne ein Wort des
Bedauerns über die Lippen bringt. Seine grenzenlose Eitelkeit läßt ihn
die Realität, daß er als Angeklagter hier steht, vergessen.

Vor allem aber muß man sich wundern, daß er es fertig bringt, wo doch
seine Verbrechen klar zutage liegen, von ihm selbst eingestanden wurden,
immer wieder die Schuld auf andere zu wälzen. Nirgendwo die Erkenntnis,
daß er selbst der am meisten Schuldige.

Immer wieder diese häßlichen Verdächtigungen fremder Personen, vor allem
aber der eigenen Familie. Längst vergangene und vergessene Erlebnisse
der Kindheit, die gewiß bitter gewesen sein mögen, als Entschuldigung
für Verbrechen heranziehn zu wollen, die man als gereifter,
welterfahrener Mann begangen hat, übersteigt die Fassungskraft eines
jeden, selbst wenn er noch so sehr alle Milderungsgründe suchen und
erkennen möchte.

Das ist nichts weiter als eine pseudowissenschaftliche Objektivität, die
sich mit dem moralischen Begriff der Heuchelei deckt.“

So ungefähr lauteten die Argumente der Gegner, der Richter und Reporter.

Es war natürlich nicht anders zu erwarten.

Denn diese Rede, die in Wirklichkeit wie die Vorlesung eines Arztes über
erbliche Belastung und infantile und sexuelle Bindung klang,
enthielt keinerlei Erklärung im gemeinverständlichen Sinne der
Gerichtsverhandlungen, wo man an Tränen und Verzweiflungsausbrüche,
seien sie auch noch so einstudiert, gewöhnt ist. Oder an das dumpfe,
resignierte Verstummen unter der Macht der Tatsachen, gegen die der
schwache und zermürbte Mensch, wie er weiß, doch nicht aufkommen wird.

All das fehlt in dieser Verteidigungsrede des Emil Strauß, die als ein
Kuriosum die Runde durch alle Zeitungen machte.

Und doch muß man und kann man nur sagen, daß es in Anbetracht der
Intelligenz, der Empfindsamkeit dieses seltsamen Menschen, den das
Bewußtsein seiner Verbrechen wirklich deprimiert, unglücklich macht,
keine andere Möglichkeit für ihn gab, zumal da er von einem unbeugsamen
Stolz erfüllt zu sein scheint, der keinerlei Selbsterniedrigung mehr
erträgt. Er möchte einmal reinen Tisch machen mit seiner Vergangenheit,
sein Gewissen erleichtern, und zwar Auge in Auge mit der Bestie, mit der
er gerungen hat sein ganzes Leben lang: mit der Gesellschaft.

Seine Verteidigung ist in Wahrheit eine Anklage, und zwar die Anklage
eines Menschen, der um die Zusammenhänge besser Bescheid weiß, tiefer in
die Verstrickung des Lebens in Schuld und Verhängnis eingedrungen ist
als seine Ankläger. Es ist zugleich die Selbstanalyse eines Geistes, der
von diesem tiefen und erschütternden Erlebnis, daß durch seine Hände,
wenn auch unbedacht, ein Mensch sein Leben lassen mußte, zu tiefst
aufgewühlt, einen neuen Weg vor Augen hat und ihn beschreiten will mit
aller Energie, die einem Fanatiker, einem Büßer in Einsamkeit nur
innewohnen kann.

Alle Möglichkeiten dieses fruchtbaren und unermüdlichen, verwirrten,
gehetzten und zugleich klaren Geistes sind in diesem Vortrag enthalten.
Aus abgründiger, stärkstes Medium der Selbsterhaltung gewordener Ironie
heraus weiß er, daß es für ihn keine Rettung geben wird vor diesen
Menschen, die von Amts wegen berufen sind, zu verurteilen.

Für ihn lag damals schon ein anderes Wissen um die Welt und ihre
Zusammenhänge dicht vor Augen. Neues Wissen, neue Weisheit kann man
sagen, strömte aus der christlichen Lehre in dieses weite und willige
Gefäß. Verkehrte den Inhalt des Widerspenstigen, des Kämpfers um den
Sinn der Freiheit, der Gewalt nie weichend, in das Gegenteil:
Nachgiebigkeit, Verachten der Materie und der sinnenfälligen
Zusammenhänge.

Aus jedem Satze seines Bekenntnisses spricht neben der tiefen,
verschlossenen, vergrämten, vergrabenen Reue das Wissen um ein Anderes,
Unsagbares, Höheres.

Dieses Wissen ist seine privateste Erfahrung, sein jüngstes Gericht und
der Öffentlichkeit nicht zugänglich. Das bedeutet vor allem der
isolierte und unmenschliche Ton der gedachten Worte.

Das ganze Elaborat will nichts anderes bedeuten als eine Korrektur am
eigenen Leben, eine Erleichterung, eine Enthüllung zu eigenem Nutzen und
zugleich eine boshafte, raffinierte ... Strafe am Körper der Justiz, die
ihn mit zehn Jahren zum ersten Male brandmarkte, ihm einen Verweis
erteilte, der ihn vorbestraft machte.

Von diesen Vorstrafen spricht er ebensowenig wie von seinen Verbrechen,
deretwegen er jetzt angeklagt ist. Sie existieren für ihn nicht, nicht
in seinem Leben, es sind Verhängnisse, die eine dunkle Macht, von der
Gesellschaft entfesselt, gegen ihn mobilmachte.

Vor allem haben sie jeden Sinn in seinem neuen Leben verloren, das
anknüpfen möchte an seine Jugend, die er mit der Rede heraufbeschwört.
Die aber den großen Riß nicht verbergen kann und will, der seine Seele
zerspaltete, als seine Mutter, die tiefe Bindung an alles Gute und
Schöne, starb. Mit ihr ertrank alles, was bis dahin noch einen Schimmer
von Wärme und Liebe bot in einem ekelhaften, unsauberen und verlogenen
Milieu. Dem er zwar überlegen und doch verfallen war, das nicht sein
Milieu und doch Gewalt über ihn gewann, dem er nicht entrinnen konnte.
Ein gräßlicher Zwiespalt öffnete sich zu Auswegen in Verbrechen, in
Diebstähle, Vagabundage und schloß sich immer zugleich mit Kerkermauern.

Die boten zwar Schutz vor den Gefahren, vor der eigenen Schwäche. Man
konnte lesen, lernen, Französisch, Englisch, Mathematik, Geschichte,
Literatur betreiben. Aber zugleich mit der enorm aufschießenden
Erkenntnis, mit der Überfülle des Wissens und dem Glauben an seine Macht
quoll auch die Bitternis über das verfehlte Leben empor. Die Sehnsucht
nach der Freiheit, nach der Geltung entsprechend den Qualitäten, die man
sich selbst in der eifrigen Arbeit an den Büchern bewiesen hatte.

Aber das Wilde, die Empfindsamkeit des Überreizten, des allzu
Ausgehungerten nach Leben und Freiheit überwältigt ihn sogleich, sobald
die überhitzten Häuser der Großstadt, der Tumult der Millionen ihn
umfängt.

Er bricht aus den guten Vorsätzen der Zelle aus. Der Trieb nach Macht,
dem der Geschwächte nichts Gleichwertiges an Beharrung entgegenzusetzen
hat, reißt ihn hastig und hastiger mit sich fort.

Immer wieder sind es schwere Einbrüche, die ihn aufs neue in den Kerker
bringen. Bei all diesen Taten ist das Seltsame, daß er nie Anstrengungen
macht, zu entkommen, zu leugnen, sich zu entlasten. Mit einer geradezu
Entsetzen erregenden Grausamkeit gegen sich selbst, mit fatalistischer
Gelassenheit sagt er trocken und offen die Wahrheit.

Er stiehlt aber er sagt die Wahrheit! Man kann jedes seiner Worte auf
die Goldwage legen. Keinerlei Beschönigungsversuche oder Verdrehungen
des Sachverhaltes finden sich in seinen Aussagen ... Mann gegen Mann
steht er gelassen für seine Taten ein. Dabei ist er sich über die
Schonungslosigkeit seiner Gegner vollkommen im klaren. Er gibt sich
keinerlei Täuschung hin und findet reichlichen Hohn über die freieste
Gerichtsbarkeit der Welt. Wie kaum ein Zweiter hat er sie am eigenen
Leibe gespürt, seit der frühesten Kindheit schwingt sie die Geißel über
seinem Haupte.

Als unverbesserlicher Einbrecher, dem es zur zweiten Natur geworden
scheint, fremdes Eigentum zu rauben, wird im Jahre 1911 zum ersten Male
Zuchthaus gegen ihn verordnet. Er war damals vierundzwanzig Jahre alt.
Saß die drei Jahre ab. Ohne Klage, ohne einen Verweis. Wird entlassen
und begeht sofort einen neuen Einbruch. Wird erwischt und wiederum zu
drei Jahren Zuchthaus verurteilt.

Sitzt auch diese Strafe ab und wird im Jahre 1917 entlassen.

Hier tritt eigentlich der jüngere Bruder, Erich Strauß, zum ersten Male
deutlicher in Erscheinung.

Denn jetzt erhält der Kampf des Älteren einen doppelten Sinn. Wie ein
Wilder setzt er alles ein, um seinen Bruder, der in der Entwicklung
zurückgeblieben, an epileptischen Anfällen leidet, schwerhörig ist, vor
dem gleichen Schicksal, dem er selbst verfallen scheint, zu bewahren.

Auch Erich hat sein gerüttelt Maß Strafen hinter sich. Aber es sind wohl
zumeist geringere Delikte, wenn auch Diebstähle, die ihn ins Gefängnis
brachten. Zusammen wohl zwei bis drei Jahre.

Erich erscheint neben seinem Bruder als der Unbedeutendere, der
Ungeistige, und der Gewalt des Fanatikers durchaus hörig.

Aber zugleich ist er auch der Unglücklichere, durchaus bedauernswert,
von Natur und durch Verhängnis an die Spuren eines in allem ihm
überlegenen Menschen, des Einzigen, den es auf der Welt für ihn gibt,
gekettet. Emil war für den Jüngeren Vater, Mutter, Bruder und Gott
zugleich. Wußte er sich in Not, saßen ihm die Häscher auf den Fersen,
erfand der Ältere den Ausweg. Rettete ihn aus dem Polizeipräsidium, aus
dem Zuchthaus. Schwur, ihn zu befreien, und hielt Wort.

Dadurch gewinnt der Kampf, den Emil Strauß im Jahre 1917 begann, ein
neues Gesicht.

Er ließ alle Bedenken fallen. Lebte in einer Welt, die keine war. In
einem Schema, einem Irrgarten, in dem man Verbrechen rächt, die gestraft
werden sollten. Strafen treiben ihn nur noch weiter.

Wie ein Hohn klingt es, wenn man bedenkt, daß er zur Erlangung guter
Einbrecherwerkzeuge in das Kriminalmuseum selbst einbricht und sich mit
allem versieht, was er zu seinem Erwerb braucht. Aus der Motivierung
dieses Einbruches, die er der Polizei gibt, erhellt ohne weiteres, daß
er sich seiner Überlegenheit voll bewußt ist und er unterstreicht
doppelt die Ironie, die er den Behörden gegenüber immer an den Tag
legte. Er sagte nämlich: „Wenn Ihr schon ein so hübsches Museum
einrichtet und Reklame dafür macht, müßt ihr auch gestatten, daß wir es
auch mal besuchen und uns anschaun.“

Dieser Diebstahl hat ihm die Sympathie der Behörden verscherzt. Diese
fühlten sich irgendwie in ihrer Ehre gekränkt und hetzten jetzt mit
allen Mitteln hinter ihm her. Es gelang ihnen zunächst, des Schwächeren,
des Bruders, habhaft zu werden.

Erich befindet sich im Polizeipräsidium. Steht in Bewachung eines
Polizisten auf einem der Korridore. Verhör auf Verhör, alle Fallen
vermochten ihn nicht zu fangen. Er wird den Namen, den Aufenthalt seines
Bruders nicht nennen und wenn sie ihn in Stücke reißen. Mit dem Instinkt
des Blutes, das in ihnen lebendig, hüten sie den Namen ihrer Freunde,
als sei es ihr eigener.

Erich wartet.

Da nähern sich Schritte über den hallenden Korridor. Ein hoher Mann in
der Uniform eines Justizwachtmeisters tritt an den Häftling und dessen
Begleiter heran, weist sich aus, übernimmt den Gefangenen, um ihn zum
Untersuchungsgefängnis zu transportieren.

Die beiden verlassen das Präsidium, verlassen die Straße, die Stadt, sie
sind wie vom Erdboden verschwunden. Es war niemand anders als Emil, der
diesen Geniestreich ausheckte und durchführte.

Einem Hauptmann von Köpenick gelang es, die willenlosen, militärisch
subordinierten Seelen einfacher Soldaten im Vertrauen auf die Allmacht
der Uniform zu düpieren und ganz Europa in heiterstes Gelächter zu
versetzen. Er lief weiter keine Gefahr, als daß er wegen Diebstahls
eingelocht wurde. Hatte sonst ein reines Gewissen und Humor.

In diesem Falle aber mußte alles klappen oder alles war verloren. Denn
gerade ihn suchten sie. Hinter diesen Türen lauerten seine schlimmsten
Feinde. Irgendeine dieser Türen brauchte sich zu öffnen. Irgendein Blick
dieser scharfen Augen seine Miene bloß zu streifen ... und beide waren
verloren. Da gab es keine Wehr und kein Entrinnen.

Aber das Unmögliche gelang. Alle Berechnungen stimmten. Die Korridore
lagen leer und unbewacht, die Menschen, die ihm begegneten, hielten ihn
für einen Kollegen und grüßten womöglich. Aus ureigenstem Studium kannte
er Schritt und Haltung eines Justizbeamten. Mit ewig geneigtem Kopf, der
von Namen und Daten und Zahlen und Terminen raucht, schreitet der so
Beamtete hastig und doch schlendernd seines Wegs.

Natürlich hatte er seine Helfer. Denn fragen durfte er nicht. Er mußte
wissen, daß um zwölf Uhr mittags da und da der Beamte mit dem Gefangenen
Erich Strauß auf den Abtransport warten würde.

Blieb nur das Problem der eigenen Haltung.

Die Uniform stimmte. Die Papiere ebenfalls.

Und seine Nerven hatte er in der Gewalt. Das Bewußtsein seiner
Überlegenheit und seiner Mission ließ Zweifeln oder Angstgefühlen, nicht
einmal klaren Gedanken über die Möglichkeit des Mißlingens Raum.

Es mußte sein, und so kannte er weder Furcht noch Zaudern. Übernahm
ordnungsgemäß seinen geliebten Bruder und entführte ihn.

Allerdings nicht lange.

Denn jetzt setzten die Behörden alles in Bewegung. Es gab einen Kampf um
die Ehre, Mann gegen Mann. Wer der Stärkere war.

Natürlich konnten sie diesem Ansturm nicht lange widerstehn. Das Gericht
machte ihnen kurzerhand den Prozeß und schickte sie auf zehn Jahre oder
mehr nach dem Zuchthaus.

Hier ist nun der Ort, wo eigentlich das Leben des Emil Strauß und seines
Bruders, die beide nur ein einziges bilden, mit doppelten und dreifachen
Gliedern und Kräften sozusagen, seinem Höhepunkt entgegenreift.

Das Duell zwischen der Intelligenz des Verbrechers und der Intelligenz
der Polizei hatte bereits rein persönliche Züge angenommen.

Die Beamten kannten ihre Brüder und die Brüder kannten die einzelnen
Jäger und ihre besonderen Fähigkeiten genau. Man gehörte zu einer
Familie und setzte sich im Guten oder Bösen auseinander.

Emil Strauß gab den Kampf keineswegs auf. Aber er brauchte Zeit. Er
mußte die Wärter in Sicherheit wiegen. Dank seiner Lammsgeduld, seiner
guten Manieren hatte er es bald erreicht, daß man ihm weniger scharf auf
die Finger sah. Seine ewig gleichbleibende Freundlichkeit hatte etwas
Entnervendes, Einschläferndes.

Zwei Jahre hielt er es in Naugard aus.

Dann zersägte er die Gitterstäbe, kletterte über die Mauern. Wenige
Stunden später war er wieder in Berlin.

Hier möchte ich eine kurze Charakteristik über Emil Strauß, die wohl auf
diese Zeit seines Lebens Bezug hat und die sein Verteidiger, Herr Dr.
Carl Loewenthal-Landegg, im „Tagebuch“ veröffentlichte, einflechten. Sie
eröffnet eine merkwürdige Perspektive über den Denkprozeß unseres
Helden. Offenbar gibt es für ihn oder gab es zumindest so etwas wie das
legale Verbrechen oder Notwehr des einzelnen im Kampfe gegen den Staat.
Eine Art von Urfehde mag ihm da vorgeschwebt haben. Irgendwo in dem
Gefüge der Gesetze mußte es doch eine Masche geben, durch die ein
gewandter „Jurist“ entschlüpfen konnte. Mit der höchsten Aggressivität
gegen alles, was Gericht und Polizei hieß, scheint er eine subtile
Kenntnis der einzelnen Paragraphen und so etwas wie Respekt vor dem
Gewerbe des Anklägers zu besitzen. Beide leben von derselben Materie. Es
fragt sich nur, wer am ersten dabei zu Grunde geht.

„Vor Jahren sah ich ihn zum ersten Male in meiner Sprechstunde ... Ein
eleganter, hoch aufgeschossener Kavalier; tadelloser Gehpelz und
modernster Zylinder, den geschmackvollen Spazierstock in der
wildlederbekleideten Hand. Er bat mich in ruhigem, vornehmem Tone,
seinen Namen verschweigen zu dürfen: nur eines Freundes wegen komme er,
der sich infolge eines Konfliktes mit dem Gesetze verbergen müsse.

Ob ich ihm über gewisse Auslieferungsverträge Auskunft geben könne. Ich
mußte die Antwort als „Rechts“-Anwalt ablehnen. Aber dann sprachen wir
weiter über allerhand Fragen aus dem Strafrecht, und ich bewunderte
seine Kenntnisse. Einer vom Fach, dachte ich mir ... vielleicht ein
gescheiterter Referendar oder ausgeglittener Assessor. Dem widersprach
ein Etwas, über das ich mir im Augenblick nicht klar wurde ...

Das Gespräch und sein Abschied sehr korrekt; nur alles sonderbar zögernd
...

Bald darauf hörte ich von einem der Schwerklienten, daß es Emil Strauß
war: ... wieder einmal nach dem Ausbruch und eifrig gesucht ...“




                                  VI.


Dieses Kapitel möchte man überschreiben: Auf dem Gipfel der Macht. Der
Beschreibung der Eleganz und guten Manieren dieses Philosophen unter den
Einbrechern möchte ich zunächst die etwas tragischere seines
Schattenbildes angliedern. Gleichfalls von Herrn Dr. Loewenthal-Landegg
entworfen:

„Dann, nicht lange darauf war’s, in einer kleinen Kneipe in NO ...

An einem im Halbdunkel stehenden Tische saß Emil Strauß in einem
größeren Kreise gleichaltriger Leute. Wieder fiel mir sein tadelloses
Äußere auf und die Ruhe seines Wesens; ein auffallender Kontrast zu der
unsteten, wüsten Umgebung. Nichts störte die gediegene Note der
Erscheinung ... keine unmögliche Krawatte und kein greller, schreiender
Velourhut, wie ihn sonst die Männer vom Brecheisen und Dietrich tragen,
wenn sie in Zivil gehen.

Er schien mich sofort zu erkennen. Nur ein kurzes, unmerkliches Nicken
sagte mir, daß er auf meine Verschwiegenheit rechnete. Stumm saß er,
ohne an den Gesprächen und Zoten der Gefährten teilzunehmen. Allein die
beweglichen Augen sprachen und durchforschten jeden der Anwesenden und
Kommenden. Sein Glas mit schalem Bier stand unberührt die halbe Nacht.
Er nippte nicht einmal daran. Die um ihn behandelten ihn mit
eigenartiger Scheu, wie einen Ehrengast, den man achtet.

Später sammelten sie für einen, der „alle“ geworden war, und dessen
hungernde Familie. Jeder von den Männern und ihren Bräuten gab etwas. Er
aber leerte ohne Besinnen die ganze Brieftasche auf den Haufen, und ehe
sie noch etwas dazu sagen konnten und wollten, verschwand er schnell
hinaus in die Nacht.“

Hier ist das eigentliche Milieu dieser letzten Verwandlung des
vielseitigen und unruhigen Geistes.

Von Freund zu Freund lief er jetzt und sammelte Material. Geht zum
Anwalt, um ihn zu konsultieren. Beschreitet gewissermaßen den Rechtsweg
wie ein Herr, der zu verlangen hat. Ein Verbannter.

Es gibt keine andere Möglichkeit als die Gewalt.

Ringsum nur Gefahren. Die Häscher sind ihm unablässig auf den Spuren.
Aber er kennt weder Müdigkeit noch Furcht.

Sicherlich kommt noch eines hinzu. Vielleicht unbewußt. Jedenfalls mußte
er der damaligen Volksstimmung unterliegen. Das Fluidum der Revolution
hat gewiß auch seinen Nacken gesteift. In ihm loderte der Protest am
stärksten. Die Tausende kämpften einen allgemeinen Kampf für irgendein
Ideal, für eine Zukunft, für große Schlagworte, wie Freiheit,
Achtstundentag, bessere Löhne, Beteiligung am Umsatz.

Die Massen waren aufgescheucht und wirbelten in dem Körper des Staates,
der im Fieber zuckte. Allenthalben wurde gekämpft. Aufruhr brüllte durch
die endlosen und starren Straßen, gegen das Parlament. Seltsame Gerüchte
schwirrten um. Die Unsicherheit des Daseins, das Abenteuer hatte
unzählige Menschen der angeborenen Schüchternheit entrissen und sie in
den allgemeinen Wirbel geschleudert.

Strauß aber hatte seinen persönlichen Krieg, seine individuelle
Revolution durchzukämpfen. Solange der einzige Mensch auf Erden, dem er
sich verbunden fühlte, dem er Treue zu halten verpflichtet war, weil er
auch ihm Treue hielt, ja von seinem Leben abhängig war, solange der
Bruder im Kerker schmachtete, gab es für ihn keine Ruhe. Langsam reifte
in ihm der tollkühne Plan zu seiner Befreiung.

Mit zwei Freunden macht er sich am siebenundzwanzigsten November, abends
auf den Weg. Mit dem letzten Zug fahren sie hinaus nach Naugard.
Gutgekleidete Reisende. Unauffällig. Wenig Gepäck. Es enthält Wäsche und
Kleider. Eine Strickleiter. Werkzeuge aus dem besten Stahl.

Der eine der Begleiter wußte genau die Zelle, hatte den Plan erläutert.

In der Nacht halten die Drei vor dem riesigen, in drohende Finsternis
gehüllten Zuchthaus.

Das Feld weit und breit mit hohem Schnee bedeckt. Er dämpft jeden Laut,
leuchtet genügend, um die Fenster erkennen zu können. Aber es gilt, auch
schnell zu handeln, denn jeden Moment kann irgendein Zufall zu
Überraschungen schon hier draußen führen.

Eine kurze Beratung, die Fenster werden gezählt. Und schon sausen
Schneeballen hinauf, um den Schlafenden zu wecken, zu alarmieren.

Aber es rührt sich nichts. Offenbar ahnt er gar nichts. Es wurde nie
aufgeklärt, ob Erich von der Befreiung unterrichtet war. Auch die Namen
der Begleiter wurden nie entdeckt. Deshalb liegen die Einzelheiten
dieser Heldentat vollkommen im Dunkel.

Jedenfalls entschließt sich Emil, mit Gewalt in das Haus einzudringen.

Die Strickleiter saust durch die Luft und hakt fest an den Zacken des
Gitters. Er steht im wohlbekannten Hof vor dem mächtigen eisernen Tor.
Es wird aufgesprengt. Mit einer fabelhaften Präzision und Ruhe muß eine
Tür nach der andern seiner Wut und Entschlossenheit weichen. Schließlich
steht er vor der Zelle des Bruders. Auch diese Tür wird aufgestemmt.

Jetzt gilt es, zu zweit den gleichen Weg zurückzulegen.

Kein Wärter begegnet ihnen – keine Alarmglocke heult durch das Haus.

Auch dieses Wunder gelingt. Erich wird eingekleidet. Dann marschieren
die vier Männer fünf Stunden durch die Nacht zu einem kleinen Bahnhof
und gelangen unbehelligt nach Berlin zurück.

Die Morgenblätter sind bereits voll von dieser verwegenen Tat. Die
Polizei verdoppelt ihre Anstrengungen. Die Stadt hat die beiden
aufgenommen. Verschluckt.

Wenige Tage der Ruhe aber genügen, um den Eifer der beiden zu
verdoppeln.

Sie inszenieren den kühnsten ihrer Einbrüche, den verwegensten, den
Berlin vielleicht je erlebte. In der Nacht vom zweiten zum dritten
Dezember 1919 rauben sie das Seidenhaus der Firma Dressel in der
Niederwallstraße zu Berlin aus.

Am Samstag, dem zweiten Dezember, lassen sich die beiden in dem zum
gleichen Häuserblock, aber auf der abgekehrten Seite liegenden Gymnasium
einsperren. In der Nacht klettern sie über die Dächer der Nachbarhäuser
auf das Dach des Warenhauses. Mit einer Strickleiter gelangen sie in die
Höhe des Warenlagers. Drücken ein Fenster ein.

Fast vor den Augen der Wächter.

Gelangen in das Innere des Hauses und räumen die dort aufgespeicherten
Schätze zusammen. Verschnüren sie zu Ballen.

Auf der Straße warten die Hehler mit Wagen, um die Ware
abzutransportieren.

Nicht weniger als sechsmal mußten sie diesen lebensgefährlichen Weg
zurücklegen. Klettern, springen, gleiten.

Am Sonntag steigen sie ab und gehen zu Kempinski, das alte Berliner
Weinrestaurant, speisen. Kehren ruhig zu ihrer Arbeit zurück und
vollenden sie am Montag früh. Zwei Nächte und einen Tag hielten sie sich
an der Arbeit. Der Wert des Raubes betrug mehrere hunderttausend Mark.
Er selbst löste für die „Sore“ (Beute) nur siebzehntausend Mark, ein
herzlich geringer Betrag, zumal da es Papiermark waren. Der eigentliche
Wert dürfte etwa den gleichen Betrag in Dollars ausgemacht haben.

Natürlich wußte die Polizei sofort, wessen Werk dieser Einbruch war. Das
Einsteigen in Warenhäuser war die Spezialität der Brüder. Große Firmen
wie Michels und Wertheim waren ihrer Geschicklichkeit zum Opfer
gefallen. Auch hier hatte er, an den Fassaden emporkletternd, Stoffe im
Werte von hunderttausenden geraubt und verschärft. Die Ware wurde nie
wieder gefunden. Auch von den Geldern nichts. Einen anderen verwegenen
Zug unternahm er gegen einen großen Juwelier in der Passage
Friedrichstraße, dessen Laden er ausräumte, ohne daß auch nur eine Spur
entdeckt wurde, weder von ihm, noch von den geraubten Kostbarkeiten.
Immer fiel ihm reiche Beute in die Hände, für tausende von Dollars.
Trotz aller Vorsichtsmaßnahmen. Es gab für sie keine Hindernisse,
Abwehrmaßnahmen. Sie kletterten an den Fassaden über Dächer und Mauern,
wie andere über Straßen gehn.

Dies war der letzte und größte Einbruch der beiden Einbrecherkönige,
deren Namen in aller Munde waren und eine Popularität erlangten, wie
kaum ein gleich mutiger und verwegener Abenteurer vordem.




                                  VII.


Hier beginnt nun ein Abschnitt im Leben dieses sonderbaren Menschen, der
für ihn vielleicht die glücklichste Zeit bedeutete. Ihn zugleich aber
auch zum ersten Male vor den Ausgang aller Abenteuer früher oder später
stellte und um ein Haar in den Abgrund gerissen hätte.

Die Schwierigkeit der Erhellung der einzelnen Phasen seiner Entwicklung
liegt vor allem in der vollkommenen Abseitigkeit des Lebens, das Strauß
führte. Entweder er war eingesperrt hinter Kerkermauern. Dann schlief
sein dunkles Ich. Das Tier, die Haßinstinkte wandelten sich in der
Einsamkeit in den starken Trieb nach Bildung. Er studiert Sprachen,
Stenographie, Elektrotechnik. Schreibt Gedichte von einer seltsamen
Vollendung. Natürlich abhängig von den Dichtern, die er jeweils liest.
Sein künstlerisches Empfinden ist allerdings nicht originär. Aber er
besitzt angeborenes Formgefühl. Mit artistischer Gewandtheit weiß er
sich einzufühlen in Stimmungen und Rhythmen, die ihm geläufig bleiben.
Das Wort versagt ihm nie den Dienst. Wenn er will.

Die Tage der Freiheit sind mit wildem Tatendrang ausgefüllt. Es leidet
ihn nicht in der Enge der Wohnung. Arbeit kann er als Zuchthäusler und
berüchtigter Einbrecher ja doch nicht finden. Niemand würde ihn
aufnehmen. Niemand an seine Besserung glauben.

Für Menschliches bleibt da kein Raum. Er führt das Leben eines
Einsiedlers. Eines Fanatikers, der nur an seine Pläne denkt. In einer
eingebildeten Welt umherrast und ausbricht in die reale und dort Unheil
gegen sich und die Mitmenschen anrichtet. Zweifellos unterliegt er ganz
starken, unwiderstehlichen Trieben, die sein ganzes Denken absorbieren
und jede Erwägung über Gut und Böse lähmen. Insofern fällt er unter die
Menschen, vor denen sich die Gesellschaft schützen muß. Auf welche
Weise, ist allerdings nachdem einmal der Weg der Strafen beschritten
wurde, schwer zu sagen. Das Schicksal wollte, daß Strauß im gleichen
Moment, wo seine Tage Menschlichkeit und seine Züge den Ausdruck
allgemeiner Verfassung gewinnen, zu Fall kam.

Im Verlauf des großen gegen ihn und seinen Bruder geführten Prozesses
sagt er an einer Stelle:

„Wir sind auch in dieser Beziehung Außenseiter und Schwerverbrecher
einer Art, wie sie nur selten herumlaufen.

Wir haben nie viele Freunde gehabt, niemals in Kaschemmen verkehrt.“

Hier haben wir einen klaren Einblick in die Verfassung dieses Menschen.
Er ist sich seines Wertes wohl bewußt. Schätzt diese Abseitigkeit und
frißt zugleich die Wollust der Ausgestoßenen in sich hinein, die als
Rache wiederkehrt und sich gegen die Gesellschaft wendet. Sein Stolz
verbietet ihm, in die dumpfen Niederungen zu tauchen, in denen die
Zunftgenossen zu leben gezwungen sind. Wo sie ihrer menschlichen oder
unmenschlichen Leidenschaft nachgehen können und die Tage der Freiheit
so verbringen, wie es ihnen paßt. Sie sonnen sich an ihren Erfolgen,
berauschen sich an neuen Möglichkeiten und haben jedes Bewußtsein für
die Unrichtigkeit ihrer Existenz im Zusammenhang mit der anderen Hälfte
der Menschheit verloren.

All diese Heimlichkeiten offizieller und betrachtender Feier fehlen im
Leben dieses Einzelfalles. Er gleicht einem Beamten, einer Maschine, die
nicht stillstehen kann, ohne wertlos zu werden.

In dieses rauhe Dasein, das von tausend freiwilligen und geliebten und
noch mehr unfreiwilligen und gefürchteten Gefahren umlauert ist, tritt
als Unterbrechung die rührende Idylle einer großen Liebe.

Aus den Erläuterungen über den Ursprung seiner Laufbahn wissen wir,
welcherart sein erstes erotisches Erlebnis war. In der Zeit der
stärksten Bindung an seine Mutter und zugleich Hoffnungslosigkeit, je
wieder menschliche, selbstverständliche Zärtlichkeit zu finden,
überfällt ihn die kalte und brutale Zärtlichkeit einer abgefeimten
Dirne, der er wehrlos, aber voll unauslöschlichen Ekels unterliegen muß.
Dieses Erlebnis hat er niemals verwinden können, und welche Bedeutung es
für ihn haben muß, geht aus der Tatsache hervor, daß der sonst wortkarge
und verschlossene Mensch in vollster Öffentlichkeit vor ganz Deutschland
gewissermaßen die Worte findet, seine Qual und seinen Ekel
hinauszuschleudern.

Zugleich aber bildet diese Wunde, der ständige Reiz, der von ihr
ausging, einen Teil seines ewig wachen und kalten Selbstbewußtseins.

Über das erotische Leben dieses Mannes, über seine allzu menschlichen
Abenteuer weiß man gar nichts. Er hängt mit verbissener und grandioser
Liebe an seinem Bruder und seiner Schwester. Widmet ihnen seine Dienste
über den Tod hinweg in einer seltsamen und düsteren Treue, die auf jeden
Menschen einen ergreifenden und echten Eindruck macht.

So lebte er bislang.

Dann trat eine Frau in sein Leben und alles wurde anders.

Emil lernte sie eines Abends in einem Caféhaus am Alexanderplatz kennen.
Nannte sich Vogel und war als Verliebter eigentlich genau so, wie er als
Typus in der Geschichte der Kriminalfälle unserer Zeit weiterleben wird.
Voll unermüdlicher Höflichkeit. Still und doch lebendig. Aufopfernd. Las
der Freundin jeden Wunsch von den Augen ab. Für Geld hatte er keinerlei
Sondergefühle. Gab es mit vollen Händen aus. Kaufte ihr Kleider und
Wäsche. Er war Schlosser und verdiente. Führte auch seinen Bruder ein.
Zog schließlich ganz zu ihr. Lüftete aber nie das Geheimnis, das sich
hinter dem rätselhaften Vogel verbarg.

Als der Vater der Freundin starb, kaufte er ihr Trauerkleider und ging
ihr zuliebe auch in Trauer.

Nicht nur die Richter legten ihm diese Rolle übel aus. Fanden seine
Zärtlichkeit und die Schonung, die eigentlich aus allen seinen
Handlungen sprach, unaufrichtig, seine Freigebigkeit verschwenderisch.
In Wirklichkeit aber hatte ihn zum ersten Male der Hunger nach Leben
gepackt. Die Erkenntnis vor der endlichen Fruchtlosigkeit seines Kampfes
mochte ihm ganz entfernt und leise dämmern. So klammerte er sich mit
allen Fasern seines liebebedürftigen und bisher verschmähten Herzens an
dieses Erlebnis und war entschlossen, es bis zum Ende auszukosten.

Dieses Ende sollte bald hereinbrechen.

Im Dezember des Jahres 1919 herrschte geradezu eine Epidemie der
Einbrüche und Überfälle. Die Polizei war Tag und Nacht auf den Beinen.
Alle Kommandos waren ständig unterwegs. So suchte am neunten Dezember
ein Kommando unter Führung des Kriminalwachtmeisters Erdmann nach den
Urhebern eines Raubüberfalles auf einen Geldtransport der Post in der
Nähe des Schlesischen Bahnhofes.

Nun waren bei der Polizei Nachrichten eingegangen über die auffallenden
Ausgaben einer Witwe B. in der Guineastraße, bei der zwei Brüder Vogel
wohnten.

Die Gegend war nicht geheuer und der Schluß der Polizei, daß diese
Gelder aus unlauterer Quelle stammen müßten, vielleicht aus jenem Raub,
lag nahe.

So machten sich also die Beamten auf den Weg zur Guineastraße – fünf an
der Zahl.

Frau B. feierte ihren Geburtstag und es ging hoch her. Etwa ein Dutzend
Personen war um den Tisch des Hauses versammelt. Es gab Wein, Schnaps,
Kuchen und reichlich zu essen und zu trinken.

Die Beamten betraten die Wohnung und erklärten, daß sie eine
Hausdurchsuchung abhalten müßten.

Man war einverstanden. Die Personalien der Anwesenden wurden
festgestellt, und die Beamten fanden an dem Namen Vogel nichts
Verdächtiges. Sie waren ahnungslos und fremd in die Wohnung des Löwen
geraten.

Diese Ahnungslosigkeit der Beamten sollte das Verhängnis beider Teile
werden.

Es war ein schwerer Fehler der leitenden Stellen der Polizei, daß sie
ohne genügende Beobachtung Mannschaften, die den Charakter der Brüder
Strauß nicht kannten, gegen diese vorsandten. Sie hätten eruieren
müssen, wer diese Brüder Vogel sind. Und dann ausgewählte Beamte, wie
das bei der eigentlichen Verhaftung dann auch geschah, auf Streife
schicken sollen.

Das ganze Renkontre mit dem tragischen Ausgang ist auf diese
Unachtsamkeit zurückzuführen. Es wäre unter den richtigen
Voraussetzungen nie zu diesen blutigen Exzessen gekommen. Der Ruf des
Beamten mußte den verwirrten Strauß, der doch sofort bemerkte, daß er
einen durch seine Unkenntnis gefährlichen Gegner vor sich hatte, als die
Drohung mit Schießen erscheinen, so daß psychologisch das Moment der
Notwehr gegeben war.

So wurde er das Opfer polizeilicher Unvorsichtigkeit, geriet
gewissermaßen in eine unfreiwillig gestellte Falle, der er nicht
entrinnen konnte.

Wie man wirklich seiner habhaft werden konnte, ohne viel
Aufhebens und vor allem ohne jeden Widerstand, bewies später der
Kriminaloberwachtmeister Dettmann.

Die drei Kriminalbeamten begannen mit ihrer Arbeit. Fanden eigentlich
nichts. Bis einer auf dem Ofen einen großen Packen Geldscheine liegen
sah.

Emil entfernte sich, um eine Leiter zu holen. Erich hatte sich beim
Eintritt der Beamten unbemerkt zurückgezogen.

Aber der Beamte behalf sich mit einem Stuhl, holte das Geld und setzte
sich an den Tisch, um zu zählen. Zwischendurch fragte er Frau B. nach
dem Ursprung einer so großen Summe, die sie als die Erbschaft von ihrem
Vater erklärte. Diese Auskunft genügte nicht und er fragte, weshalb denn
das Geld oben auf dem Ofen liege. Im allgemeinen pflege man doch einen
solch hohen Betrag in der Bank oder an einem sichereren Ort zu
verwahren.

Hier mischte sich Emil, der bis jetzt ganz ruhig, äußerlich zumindest,
geblieben war, in die Unterhaltung und motivierte dieses Versteck, das
nach seinem Dafürhalten durchaus sicher sei. Die Beamten durchsuchten
nun weiter die Wohnung, und Emil zog sich einen Augenblick in eine
kleine Kammer zurück. Seine Abwesenheit wurde aber von Erdmann bemerkt,
der ihn fragte, was er da mache.

Da erscholl das Knacken eines Revolvers, der Beamte sprang auf und
schrie: „Hände hoch!“

Niemals hatten die Brüder Strauß bis jetzt irgendeinen Angriff auf das
Leben eines Menschen unternommen. Sie waren dafür bekannt, daß sie nie
Waffen trugen. Woher kam diese plötzliche Wendung?

In der Verhandlung erzählte Emil etwa folgendes:

„Eines Tages erschien Erich mit zwei Revolvern und übergab sie mir für
den Fall, daß wir bei einer unserer Klettertouren abstürzen sollten.
Dann wollten wir uns erschießen, um nicht lange in Qualen sterben zu
müssen oder als Krüppel herumzulaufen. Nie aber, und das machte ich ihm
zur heiligsten Pflicht, darf auf einen Polizisten geschossen werden. Sei
es wer immer!“

Diese beiden Revolver lagen ungeladen in der kleinen und finsteren
Kammer versteckt.

In irgendeiner Assoziation, die wohl nur aus seiner alkoholisierten
Stimmung, aus seinem Erlebnis mit der Frau zu erklären ist, vielleicht
auch aus Verzweiflung und trüber Ahnung nahm Emil die eine Waffe und
versuchte zu laden.

Dabei schnappte wohl der Hahn und der Ruf des Beamten schreckte ihn auf.
Riß ihn in die entsetzliche Wirklichkeit zurück.

Er trat in die Stube und auf das Kommando: „Hände hoch!“ begann er zu
schießen. Streckte den Wachtmeister Erdmann nieder. Die beiden andern
Polizisten schossen ihrerseits zurück, und plötzlich tauchte auch Erich
auf, der sich an dem Gefecht beteiligte und wie wild um sich knallte.

Entsetzt flüchteten die Gäste in wildem Tumult.

Die Polizisten waren sämtlich mehr oder minder schwer verletzt. Die vor
der Türe postierten beiden Probanden halfen ihren verwundeten Kameraden.

Emil schnappte einen Teil des Geldes vom Tisch. Er hatte einen leichten
Streifschuß erhalten. Die Treppe hinauf ging es und über die nächtlichen
Dächer auf gewohnten Pfaden ins Freie.

Aber er hatte auf dem Tisch seine Brieftasche vergessen. Als man sie
öffnete, war die Lösung des Rätsels gegeben.

Die Brüder Strauß waren abermals entwischt.

Wenige Tage nach dem Kampfe erlag der wackere Wachtmeister Erdmann
seinen schweren Verletzungen. Seinem Kollegen Krumpholz, der einen
Kopfschuß erhalten hatte, mußte ein Auge entfernt werden.

Die beiden Brüder erkannten, daß jetzt ihr Leben auf dem Spiele stand.
Die ganze furchtbare Gewalt ihres Schicksals stand klar vor ihren Augen.
Bislang wußten sie, daß sie auf Gnade zu hoffen hatten, und daß die
Polizei bis zu einem gewissen Grade gute Miene zum bösen Spiel machte.
Sie in den Grenzen des Erlaubten schonend und menschlich behandelte. All
diese Sympathien, auch in der Öffentlichkeit, hatten sie sich
verscherzt. Der Ton der Presse, bis jetzt voll heimlicher oder offener
romantischer Bewunderung, schlug in grelle Entrüstung zu Schreien nach
Sühne und Vergeltung um. Und das mit Recht.

Selbst gesetzt den Fall, die Schüsse waren ein Akt der Notwehr, der
Verzweiflung und Verwirrung ... ein kühler und beherrschter Intellekt
wie der des älteren Bruders hätte die Gefahr spüren, wittern müssen, der
er entgegenstürzte in dem gleichen Augenblick, da er die Waffe berührte.

Die beiden irrten durch Berlin, um einen Unterschlupf zu finden. Wohl
selbst ihrer Sache überdrüssig und gewiß, daß sie nicht lange mehr
verschnaufen würden.

Den Ermittlungen der Polizei war es gelungen, ihren Aufenthaltsort
ausfindig zu machen. Am siebenten Januar 1920 erschien
Kriminaloberwachtmeister Dettmann bei der Inhaberin eines Logis im
Norden und verlangte Einlaß in eine Hinterkammer, in der zwei Männer
unangemeldet wohnen sollten. Ein kurzes Palaver.

„Aufmachen, Emil, hier ist Dettmann ... wir haben Handgranaten.“

„Wenn ihr vernünftig seid, wir sind es auch.“

Dann wurde die Tür geöffnet. Die beiden Brüder standen, nur mit dem Hemd
bekleidet, mit hochgehobenen Armen in der Kammer. Sie ließen sich ohne
Widerstand festnehmen und abführen.

Mit dieser ihrer Festnahme hat die „Laufbahn“ der beiden vorläufig ihr
Ende erreicht.

Ein Jahr blieben sie in Untersuchungshaft.

Die Anklage lautete auf Mord, Gefangenenbefreiung, Einbruch.

Jetzt begann der Kampf ums Leben.




                                 VIII.


Der Tag der Verhandlung war ein großes Ereignis.

Hunderte von Polizisten in Uniform und Zivil hielten alle Zugänge zum
Moabiter Gerichtsgebäude besetzt, das von einer großen Menschenmenge,
Interessenten, Anhängern und Freunden der beiden umlagert war.

Der Transport der Angeklagten ging unter allen nur erdenklichen
Vorsichtsmaßnahmen vonstatten. Die an Händen und Füßen gefesselten
Brüder wurden von einer Schar Bewaffneter eskortiert und in den Saal
geleitet. Dort nahm man ihnen zwar die Handschellen ab. Die Füße dagegen
blieben mit langen Ketten geschlossen, die bei jeder Bewegung ein
schauerliches Gerassel ertönen ließen.

Polizisten nahmen neben den Angeklagten Platz und hielten die Revolver
schußbereit. Man war auf alle Eventualitäten und Zwischenfälle
vorbereitet.

Trotz der schärfsten Kontrolle aber war es einer ganzen Anzahl der
Zunftgenossen der Einbrecherkönige gelungen, sich auf die Tribünen zu
schleichen, wo sie friedlich zwischen hohen juristischen Leuchten und
Herren der Gesellschaft saßen. Aber gerade vor diesen Anhängern hatte
man Angst. Waren doch allenthalben Gerüchte verbreitet, daß die
Gesinnungsgenossen in ihrer Verehrung für ihr angestammtes Herrscherpaar
sogar zu einem Befreiungsversuch entschlossen seien.

Der Vorsitzende befahl also, zunächst die Tribünen zu räumen, was nach
einigen Schwierigkeiten auch gelang.

Bleich und mager, aber unerschüttert saß Emil Strauß in der häßlichen
Gefangenentracht auf der Bank und ließ den Blick durch den Zuschauerraum
gehen, wo er einige Bekannte mit einem leisen Kopfnicken begrüßt.

Dann beginnt die Verhandlung mit den üblichen Formalitäten, nach deren
Verlesung, Anklage, Vorstrafen der Auftakt, die große Überraschung
einsetzt. Der Angeklagte Emil Strauß erhebt sich und will eine Rede
halten.

Der Staatsanwalt unterbricht ihn.

Der Redner aber wehrt ab mit der Begründung, daß hier ein Menschenleben
auf dem Spiele stehe und ein paar Minuten deshalb keine Rolle spielen
dürften.

Dann gibt es kein Halt mehr für ihn. Er ignoriert die Einwände und
Aufforderungen des Vorsitzenden, zur Sache zu reden. Die Sache, das ist
eben seine Anschauung von den Ursachen und Irrwegen seines jetzigen
Zustandes, dessen Wurzeln er ausgräbt und bloßlegt. Eben in jener Rede,
die eingangs bereits wörtlich abgedruckt ist.

Der Eindruck, den sie machte, war überraschend und hatte wohl die gut
berechnete Wirkung, allen bösen Anschauungen, die die Geschworenen durch
Presse und Legende in sich aufgenommen hatten, durch einen echten und
menschlich ergreifenden Urtext zu verdrängen. Natürlich war die Art
seines Vortrags dem Inhalt entsprechend. Klar und kompliziert zugleich,
tief durchdacht und schließlich doch gebunden an die böse Realität
seiner Existenz, die nun hier vor der letzten Instanz sich an ein
menschlicheres Ohr wandte, als er es bisher in der Welt gefunden.

Dieser ungewohnte und doch wahre, nüchterne und durch keine Phantasie
auszudenkende Bericht erregte in ganz Deutschland größtes Aufsehen. Nur
nicht an der Stelle, wo es der Fall hätte sein müssen.

Der Staatsanwalt begründete die Anklage formal und psychologisch auf
Mord.

„Von Notwehr kann keine Rede sein. Weder wußten die Polizisten, mit wem
sie es zu tun hatten, noch lag ein Grund zu einem Angriff von ihrer
Seite vor. Sie rechneten auch gar nicht damit, da alles in Ordnung und
Ruhe vor sich ging und niemand der Betroffenen, am allerwenigsten Emil
Strauß, auch nur eine Spur von Erregung zeigte.

Als der eine der Beamten den Angeklagten in der Nebenkammer, die er noch
gar nicht bemerkt hatte, rumoren hörte, fragte er instinktiv, und das
Kommando „Hände hoch!“ war keineswegs ein Signal für einen Angriff
seinerseits, sondern lediglich ein Warnungsruf, eine Aufforderung in der
eigenen erkannten und zur Gewißheit gewordenen Gefahr.

Gleich darauf betrat Emil Strauß das Wohnzimmer, den erhobenen,
schußbereiten Revolver in der Faust, und zielte mit absoluter Ruhe und
Kaltblütigkeit wie auf dem Übungsplatz gegen die Polizisten, die gleich
vor der Mündung saßen oder standen.

Zwischen dem Verlassen des Zimmers und seinem Wiederauftreten mit der
geladenen Waffe liegt die Überlegung und der Entschluß, zu morden. Sich
mit Gewalt aus der brenzligen Situation zu retten.

Die beiden Brüder gehören ihrem ganzen Wesen nach zu den gefährlichsten
Einbrechern, die Berlin je heimsuchten, und es liegt in ihrer Natur,
auch wenn sie heute mit bombastischer Rede und psychologischen
Erklärungen ihre Taten als zwangsläufig und unabwendbar hinstellen
möchten, daß sie vor nichts, auch nicht vor der Vernichtung blühender
Menschenleben zurückschrecken.

Durch die Aussagen der Beamten ist ferner erwiesen, daß keiner der
beiden auch nur angetrunken gewesen wäre, geschweige denn, wie Emil
angibt, vollkommen benebelt. Dagegen spricht ihre sofort folgende
Klettertour über die vereisten Dächer.

Die Tat ist bei voller Besinnung und in klarer Erkenntnis der Folgen
begangen.“

So etwa lautete das lange und kunstgerecht aufgebaute Plaidoyer des
Staatsanwaltes, der Todesstrafe beantragte.

Dann folgte die Rede des Verteidigers, der das Gegenteil feststellte und
vor allem die Tatsache unterstrich, daß gerade diese beiden gefährlichen
Verbrecher nie auch nur eine Spur gewalttätiger Gesinnung gezeigt
hätten. Daß Emil mit Tränen in den Augen sagte, er werde nach seiner
Entlassung bis an sein Lebensende für Frau Erdmann arbeiten, und sie
möge ihm doch verzeihen.

Gerade die menschlichen und so komplizierten Seiten der früh verstoßenen
und unglücklichen Menschen legte er dar und appellierte an das Gewissen
der Geschworenen.

Und er behielt recht. Die Geschworenen zogen sich zu dreistündiger
Beratung zurück und fällten den Wahrspruch: Totschlag.

Das Urteil lautete in der Zusammenfassung mit anderen Strafen zu der
gesetzlich zulässigen Höchststrafe von fünfzehn Jahren Zuchthaus.

Die Strafe wurde von den Brüdern angenommen.




                                  IX.


Hier wäre nun der Kreis und die Summe der Taten dieses Verbrechers, der
Mensch werden wollte und nicht durfte, die rein oder vermischt
kriminalistisches Interesse beanspruchen können, geschlossen. Die
Gerechtigkeit hat ihren Lauf genommen, wurde befriedigt und der Sünder
hat seine Buße angetreten.

Der Physis nach, soweit das vorbestimmte Los den Menschen Strauß zum
Einbrecher, zum Opponenten gegen die öffentliche Moral und schließlich
zum Mörder werden ließ, wäre hier sein Leben, soweit es die
Öffentlichkeit erregte, fesselte und entsetzte, beendet.

Doch wie aus dem Gesagten erhellt, lief parallel zu diesem
gewalttätigen, häßlichen und niedrigen Kampf, so sehr er auch vorbedingt
war von einem ehrlich gefühlten und gedeuteten Haß, der Kampf des klugen
und weichen, lebendig bewegten und spekulativen Menschen Strauß. Der
feierte seine Auferstehung im düsteren Gestank der Zelle, fern aller
anderen Anregung als der der toten Buchstaben. Anteil am Kampf um
Bildung, Wissen, Glauben der Menschen in Freiheit blieb ihm versagt. So
nährte er sich von den Brosamen des reichbestellten Tisches und ward
zwar blaß und schattenhaft, aber er spürte sich wachsen.

Und das Licht des unvergitterten Tages bekam ihm auch nicht. Im
Gegenteil. Er mußte in Ohnmacht gegen den Dämon verstummen.

Unterlag immer wieder dem nie endenwollenden Haß, der finsteren
Rachsucht, die die Hände zu Dietrich und Stemmeisen und schließlich zum
Revolver greifen ließ.

Dennoch lebte der weiße Bruder in diesem Wesen weiter.

Zwiespältig geboren, gleich stark begabt, war es eine Frage der Zeit
oder der Niederlage, welcher Teil seines Wesens den Sieg davontragen
würde.

Der Abgrund, der aus seiner Schreckenstat aufklaffte, der Rand des
Grabes, dem er wie durch ein Wunder entging, das Wehen der anderen Welt
trieben ihn zur Besinnung. Es scheint wirklich, als habe ein Teufel ihn
besessen, im übertragenen Sinne. Und der Donner der letzten Stunde und
das Sterben eines Unschuldigen mußten ihn befreien.

Das Jahr der Untersuchungshaft bedeutete für ihn mehr als das Warten auf
den letzten Spruch. Mehr als die Bilanz eines verpfuschten Lebens.
Wollte er Ja sagen, so gab es für ihn keine bessere Lösung, als sich
entweder, wie so oft zuvor, den Armen der Justiz zu entwinden oder
Schluß zu machen. Mit diesem Leben und allem Zukünftigen.

Und hier gab es für ihn wie für jeden Menschen schließlich zwei
Möglichkeiten, unter denen er wirklich in Freiheit zu wählen hatte.

Einmal den Weg, den wohl die meisten Verzweifelten gehen, die am Ende
sind mit ihrer Kraft, denen das Leben ausging unter den saugenden
Umklammerungen des Unglücks ... den Selbstmord. Dieser Weg stand ihm
offen, durchaus und wahr als ein begreifliches Los nach dem
Zusammenbruch aller menschlichen und erotischen Möglichkeiten auf ein
ganzes Menschenalter hinaus. Sicher hat dieser extreme Ausgang in der
Nacht der Kerkermauern oft vor seinem geistigen Auge gestanden. Die
große Gleichgültigkeit und Ermattung, die ganz heimliche und letzte
verzweifelte Erkenntnis, die ja doch wohl der wahre Sinn dieses Lebens,
daß alles keinen anderen Sinn haben kann als den des dummen und
sinnlosen Alterns und Sterbens. Und je schneller man diesen Weg beendet,
desto besser.

Trotzdem vermied er diesen gewalttätigen Schluß.

Die Bindung an den Bruder mag da mitgesprochen haben wie die andere, so
verhängnisvolle an die Geliebte. Aber sicher nur sekundär.

Der wahre und zugleich tiefere Grund ist wohl seine ursprüngliche und
robuste Bejahung des Daseins, die primitive und durch keinen Aderlaß der
Vorfahren gebrochene Lust an der Arbeit, die naive Freude am
Weiterkommen, der Glaube an die Bedeutung des einzelnen für die
Gesamtheit oder für ein so imaginäres Ziel wie den Fortschritt oder die
Wissenschaft oder ... die Gesellschaft. Der eingeborene soziale Instinkt
und die Hochachtung vor dem eigenen mühsam erworbenen Wissen, sein
Selbstbewußtsein hielten ihn ab.

Aber er löste das Problem dennoch, wenn auch auf eine ganz
unwahrscheinliche und abseitige Art. Er tötete den gewesenen Menschen in
sich ab. Das mönchische Prinzip von der Abtötung des Fleisches, das ihm
doch durch das Gefangenenleben schon ausgiebigst vertraut war, trieb er
auf die Spitze in geradezu ekstatischer Raserei. Zugleich als einzigen
Ausweg, um überhaupt die erdrückende Last der Zukunft ertragen zu
können.

Er wußte zuviel, um als haßerfüllter Sträfling in der Masse der
Namenlosen untergehn zu können.

Er hoffte zuviel, um Hand an sich legen zu können.

So wählte er den esoterischen Weg der Flucht in die sinnvolle
unsinnliche Konzentration und Versenkung in Gott.

Er wählte das letztere.

Von der frühesten Kindheit bis zur letzten Verhaftung bildete dieses
Dasein eines Verstoßenen eine Kette unaussprechlicher Leiden, die
niemand begreifen konnte. Finsteres Verhängnis hielt den Gleitenden
gefaßt und stieß ihn immer tiefer abwärts.

Das war kein leichtsinniger oder zynischer Bruder, der da über dem
Abgrund schwebte und Läden plünderte. Der zwölf Jahre Kerker
absolvierte, um immer wieder zu frischen Strafen bereit zu sein.

Sondern ein düsterer, schwerblütiger und verzweifelter, ein ewig
fragender und belasteter Intellektueller, der aus Passivität gegen sein
Geschick zum Verbrecher wurde.

Seine Aggressivität war die Betäubung der Stimme in der Brust, die das
große Warum dieses Daseins niederbrüllen sollte. Das Erwachen war immer
grauenhaft.

Man kann sich einen reinen Typus des Empörers vorstellen, der auf eigene
Faust und ungehemmt seinen Kampf austrägt und von keinen metaphysischen
Sorgen behelligt von Tat zu Tat schreitet und seinem Ende, das früher
oder später doch kommen muß, gelassen entgegenschaut.

Dieser Typus des Eroberers, des Kolonialmenschen ist dieser Emil Strauß
nicht. Die Verkrümmung seiner energischen Linie liegt ganz früh.
Vielleicht kam er mit ihr auf die Welt. Es ist sicher, daß er in
anderer, gesünderer Umgebung ein bedeutender, um nicht zu sagen ein
großer Mensch geworden wäre.

So aber, außerhalb aller menschlichen Beziehung, ein Verbannter in der
Heimat, entfernte sich auch sein Rückweg, die Umkehr ganz und gar von
der Norm.

Der Angleich an die Welt kann ihm nicht gelingen. Er gleitet an ihr
vorüber und landet in einem metaphysischen, religiösen System, der
Christian Science.

Wert oder Unwert dieser Lehre, die aus Amerika, wo sie Anhänger nach
Millionen zählt, soll hier nicht untersucht werden.

Die Voraussetzung allen metaphysischen Erlebens ist natürlich der
Glaube, sei es an Gott oder den Teufel oder an sich selbst und die im
Menschen wurzelnden, unbekannten Kräfte. Sei es auch nur die Hoffnung,
einem Glauben verbunden zu sein und einer gleichgerichteten Schar, daß
man menschliche Nähe wieder spüre, eine Hand, die in die gräßliche und
einsame Finsternis dieses Lebens langt, mit etwas Wärme behaftet.

Jedenfalls steht das eine als ein sonderbares Mysterium, wäre man
versucht zu sagen, fest, daß das Leben dieses bisher in heftigster
Feindschaft zur Welt exaltierenden Menschen sich in das krasse Gegenteil
verkehrte: Weltflucht und Verneinung des Leidens, der Strafe, der Sinne,
aller Verführung und Gewalt, aller Erregung und allen Widerstandes gegen
den Willen Gottes, der sich ebenso mannigfach äußert, wie es Emotionen
der Umwelt geben kann.

Sicherlich lag dieser Ausweg als der vielleicht einzig mögliche durchaus
in seiner Linie. Sein Wesen erscheint in keiner Weise verändert. Aber
dadurch, daß er die Kerkermauern leugnet, sich dahin gebracht hat, sie
nicht zu sehn, bekam er überhaupt erst Luft zum Weiterleben. Von dem
Schrecken des Lebendigbegrabenseins hat der „Laie“ keinerlei
Vorstellung. Er ist für einen Menschen mit empfindsamen Nerven durchaus
tödlich. Die Vorstellung, fünfzehn Jahre lang keinen Baum und keinen
Himmel, keinen Menschen und kein Tier sehen zu dürfen, nachdem man
bereits zwölf solch höllischer Jahre kraft der Jugend und des
Nichtbegreifens überstand, muß einen Charakter auch von eisernster
Willensstärke zermalmen.

Aber das System des Glaubens an die innere Freiheit hat so feste Wurzel
in dem Herzen dieses Mannes im Kerker geschlagen, daß er frohen Muts in
die Zukunft schauen kann. Es gibt für ihn eine Zukunft.

Er hat Pläne. Hat eine Erfindung gemacht. Er studiert Latein und
Mathematik. Er liest und arbeitet.

Daneben verbreitet er die Lehre, an die er glaubt, unter seinen
Kameraden.

Hat Erfolge in jeder Hinsicht ... seine Wärter stellen ihm das beste
Zeugnis aus, seine Mitgefangenen verehren ihn.

In der Schneiderabteilung, in der er beschäftigt ist, deren Leitung er
inne hat, wird die Arbeit, im Gegensatz zu früheren Methoden, pünktlich
und sauber geliefert, das Verhältnis der Gefangenen untereinander und zu
ihren Wärtern hat eine neue friedliche Basis gewonnen für beide Teile,
sicherlich für den Staat und den Arbeitgeber eine erfreuliche Tatsache.

Über die Gedanken und Vorstellungen von Emil Strauß an seinem jetzigen
Aufenthaltsort möchten wir im folgenden noch einige persönliche
Äußerungen von ihm bringen, die seinerzeit gleichfalls im „Tagebuch“
veröffentlicht wurden:

„Es wird Sie interessieren, etwas Bestimmtes über meinen jetzigen
Gemütszustand zu erfahren. Hm! ‚Mens sana in corpore sano!‘ möchte ich
Ihnen da frohbeglückten und dankbaren Sinnes zurufen, denn in geistiger
wie körperlicher Hinsicht geht es mir ganz ausgezeichnet. Soweit ich
mich entsinne, habe ich mich in den drei Jahrzehnten meines Schein- und
früheren Schattenlebens niemals so wahrhaft zufrieden, so kerngesund und
urkräftig gefühlt wie jetzt seit zirka zwei Jahren ... seit jenem für
mich unvergeßlichen Tage nämlich, da ich von meinem Verteidiger, Herrn
Dr. Loewenthal-Landegg, in echter, christlicher Nächstenliebe
hingewiesen wurde auf das göttliche Prinzip und seine wahre Idee des
Lebens, wie diese in der christlichen Wissenschaft (Christian Science)
offenbart werden.

Die wahre Idee vom Leben! Welch ein unendlicher Gedankenreichtum liegt
doch in diesem einen kurzen Ausdruck enthalten. Was ist Wahrheit? Was
ist Leben? Wo findet man die eine? Und wie entsteht und was bezweckt,
wie äußert sich und ändert man das andere? ...

Das sind Fragen, die den menschlichen Intellekt von jeher stets am
meisten beschäftigt haben und deren endgültig bestimmte Beantwortung für
jeden Einzelnen wiederum eine Lebensfrage ist, eine Frage des Seins oder
Nichtseins in des Wortes tiefstgründiger Bedeutung.

Was Wahrheit ist oder nicht ist, kann niemals durch irgendwelche
rein-theoretischen Darlegungen in befriedigender Weise erklärt und
bewiesen werden. In der christlichen Wissenschaft, zu der ich mich heute
mit allen Fähigkeiten meines erwachenden animi bekenne, ist es z. B.
eine fundamentale, weil ewige unwandelbare Tatsache und Wahrheit, daß
ich meiner wahren, meiner geistigen Individualität nach kein Verbrecher,
kein überlästiger Störenfried der bürgerlichen Gesellschaftsordnung bin,
sondern eine geistig-substantielle, vollkommene Idee des allumfassenden
Prinzips, ein durch und durch auf Harmonie gestimmtes Wesen, das ebenso
unfähig ist, Dissonanzen zu erzeugen, wie solche zu erfahren ... ein
Wesen, das mit dem göttlichen Universalgesetz der Harmonie in
vollkommenem Einklang steht und daher auch gegen sogenannte menschliche
Gesetze, sofern sie den göttlichen Gesetzen nicht zuwiderlaufen, in
Wirklichkeit niemals verstoßen kann.

Diese dem Nicht-Szientisten gewiß ganz urgeheuerlich klingende
Behauptung bedarf natürlich, um zu überzeugen, des Beweises, und die
einzige Möglichkeit, diesen Beweis vollgültig zu erbringen, besteht
darin, daß ich alles, was das Christus-Ideal der Wahrheit in meinem
Bewußtsein verdunkelt, was meine Gottebenbildlichkeit in mir
verschleiert und entstellt ... daß ich das alles in unablässiger,
gewissenhaftester Kleinarbeit aus meinem Bewußtsein nach und nach
ausmerze und dadurch dem Nichts der Vergessenheit anheimgebe.

Durch diesen mentalen Reinigungsprozeß wird die das Ebenbild Gottes
verdeckende Tünche falscher Erziehung und falscher Denkgewohnheiten
mitsamt dem darauf abgelagerten, Jahrhunderte alten Staub der
Überlieferung falscher Annahmen allmählich hinweggewaschen, bis das
meisterhafte Original in all seiner ursprünglichen Frische und
bezaubernden Schöne mehr und mehr zutage tritt, um schließlich im
vollsten Glorienschein seiner makellosen Reinheit und Heiligkeit zu
erstrahlen.

Dieses zielbewußte, konsequente Zum-Vorschein-bringen des wahren
Menschen ist selbstverständlich keine Arbeit, die sich so im
Handumdrehen oder von heute auf morgen erledigen läßt.

‚Die Wiedergeburt‘, sagt unsere gottbegnadete Führerin Mrs. Eddy in
ihrem geistvollen Buch „Miscellaneous Writings“: ‚... die Wiedergeburt
ist nicht das Werk eines Augenblicks. Sie beginnt mit Augenblicken und
fährt fort mit Jahren. Augenblicke der Hingabe an Gott, des kindlichen
Vertrauens und freudigen Annehmens des Guten, Augenblicke der
Selbstverleugnung, der Selbstweihe, dem Himmel entstammender Hoffnung
und geistiger Liebe.‘

Um also den geforderten bzw. beabsichtigten Beweis der
Gottebenbildlichkeit meines wahren Ichs bis über die Grenze berechtigten
Zweifels und verständlichen Mißtrauens hinauszuführen, ist eine gewisse
Zeit nötig. Dem aufmerksamen, vorurteilslosen Beobachter meines inneren
Entwicklungsganges dürfte es aber schon jetzt nicht mehr verborgen sein,
welche erstaunliche Wandlung in meinem ganzen Denken, Reden und Tun
bereits stattgefunden hat.

Vergegenwärtigen Sie sich bitte, daß ich ... der Schreiber dieser
absichtlich allen Überschwangs entkleideten Zeilen ... daß ich damals,
unmittelbar nach meiner letzten Verurteilung, am Rande abgrundtiefer
Verzweiflung stand und fest entschlossen war, die mir auf ein volles
Menschenalter hinaus genommene materielle Freiheit mit allen Mitteln
brutaler Rücksichtslosigkeit und findigster Verschlagenheit mir wieder
zu erobern.

Eine halbstündige Unterweisung (fast möchte ich sagen:
christlich-wissenschaftliche Behandlung!) seitens meines verehrten
Verteidigers veranlaßte mich aber, alle bereits getroffenen
Verabredungen und Vorkehrungen für die sofort nach meiner Überführung in
eine Strafanstalt geplante Flucht kurzerhand rückgängig zu machen und
damit alle Brücken, die mich mit der Vergangenheit noch verbanden,
hinter mir zu verbrennen.

Dieses urplötzliche und allen meinen ehemaligen Gesinnungsgenossen bis
heute noch unfaßbare _Aufgeben des Fluchtgedankens_ war die erste
Heilung, die ich in moralischer Beziehung durch praktische Anwendung der
christlichen Wissenschaft auf mein bis zur Hoffnungslosigkeit
verworrenes Lebensproblem erfuhr. Was ich seitdem durch tägliches
hingebungsvolles Studium dieser unvergleichlich herrlichen Lehre an
innerem Glück, an geistigen Freuden und einem Frieden, der alle
klügelnde Vernunft übersteigt, erfahren durfte, das läßt sich, ohne
anderen überschwenglich zu erscheinen, in Worten gar nicht wiedergeben
...

Hiermit notgedrungen abbrechend, begrüßt Sie dankbarst

                                                          Emil Strauß.

Nachschrift: In bezug auf Ihr gütiges Anerbieten, mir etwas Lektüre zu
senden, werden Sie es jetzt begreiflich finden, daß mir altruistische,
pazifistische Schriften (etwa Tolstoi, Anatole France und ähnliche), die
den Gedanken der Weltverbrüderung und des ewigen Friedens propagieren,
gegenwärtig am willkommensten wären.“




                                   X.


Nach diesem Selbstbekenntnis, das in der trockenen und stilistisch
geschraubten Redeweise eines gebildeten Autodidakten und ganz unter dem
Einfluß der amerikanischen Traktate genau so über der Welt und im
eigenen Selbstbewußtsein schwebt, egozentrisch, voll bitterer Milde
gegenüber der Vergangenheit, voller Vertrauen auf die Zukunft, die nur
noch Gutes bringen kann, darf es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß
Emil Strauß von einem wirklich fast wunderbar zu nennenden Erlebnis
überrascht und gewandelt wurde.

Wenn man seine frühere Existenz kennt, dieses Leben des Freibeuters, der
mit zynischer Gelassenheit und voller Verachtung über die einfachsten
Regeln bürgerlicher Konvention hinwegschreitet, als seien sie für ihn
nicht vorhanden, der mit guten Witzen und großen Gesten die Tätigkeit
der Polizei verlacht und verhöhnt, der die Ordnung haßt und die Freiheit
über alles liebt, sein Leben aufs Spiel setzt, um wieder frei atmen zu
können. Der noch trotz seiner glänzenden und aufrichtigen Rede vor den
Geschworenen den Plan zu einer gewaltsamen und groß angelegten Flucht
gleichzeitig im verworrenen und zwiespältig beherrschten Herzen wälzen
konnte. Dieses Kind der dunklen Großstadt, dessen Ehrgeiz und Ruhm es
waren, nie besiegt worden zu sein ... bedenkt man dieses Leben und seine
jetzige Wandlung, so steht man vor einem Rätsel.

Es gibt da noch, wie das bei einem solchen Ereignis leicht begreiflich
ist, eine andere Version:

Die Bekehrung und Versenkung des reuigen Sünders in die Stimme des Herrn
und die Lehre der Christian Science seien nichts anderes als eine groß
angelegte Finte. Er wiegt die Behörden und Wächter in Sicherheit, kein
Laut, kein Seufzer dringt aus seiner Brust. Gedanken schlummern in
seinem tausendfach versiegelten Herzen, von deren Gründlichkeit niemand
etwas ahnt.

Eines Tages aber wird es so weit sein. Dann werden alle Fäden in seiner
Hand zusammenlaufen, und das große Spiel um den letzten Einsatz kann
beginnen. Nur die alleräußerste Vorsicht und die jahrelange Übung einer
eisernen und überlegenen Energie kann dieses Tempo des Zuchthauses
ertragen. Eines Tages wird Emil Strauß aus dem Kerker verschwunden sein
und wenige Wochen später ein großer Einbruch mit wilder Kletterei über
Dächer und Mauern hinweg die Berliner aus dem Schlaf wecken und sie an
die Existenz dieses gewaltigen Räubers unliebsam erinnern.

Ich glaube, daß diese Meinung vollkommen falsch und ohne die Einsicht in
die Zusammenhänge dieses Geistes gedacht ist.

Denn die jetzige Situation des Sträflings bedeutet zwar in menschlicher
Hinsicht eine fürchterliche und unübersehbare Qual. Seine ästhetische
und selbstbewußte Art wird unter den Greueln der Gefängnismauern täglich
und stündlich gemartert werden. Kein Leid wird an ihm vorübergehn, von
den Qualen der Einsamkeit und Öde bis zur bittersten sexuellen Not
werden Tage und Nächte über ihn fallen, die ein einziger Geißelhieb
sind.

Andererseits aber erlebte er die Erfüllung seiner frühesten Sehnsucht.
Bedeutung und Hilfe ward ihm zuteil. Menschen der guten Gesellschaft
nahmen sich seiner an. Anerkannten seine Qualitäten. Der schreckliche
Stachel der Minderwertigkeit, der mangelnden Anerkennung ward aus seinem
überempfindsamen Fleisch genommen. Eigentlich hat er erreicht, was er
sein ganzes Leben lang wollte: Anerkennung und Bewunderung. Glauben und
Hoffnung. Bei sich und andern.

Denn seine Freunde sind, wie er, Anhänger der Christian Science und
treten für ihn ein mit Rat und Tat. Er wurde aufgenommen in einen Kreis
gutmütiger und kameradschaftlicher Menschen. Das Gefühl, das ihn
jahrelang peinigte, ausgestoßen und ungerecht verfolgt zu werden,
außerhalb von Recht und Gesetz leben zu müssen, mußte ihn verlassen
zugunsten eines warmen und sicheren Heimatgefühles.

Das ist das eigentliche Wunder und der Halt seiner jetzigen Existenz.
Nicht so sehr die innere Erleuchtung als vielmehr die soziale
Geborgenheit trotz seines Gewandes, trotz seiner Vergangenheit läßt ihn
den Gedanken an eine Flucht verwerfen.

Im Grunde war er immer ein bürgerlich orientierter, ehrgeiziger Mensch,
dessen Begabung nur in falsche und verrückte Bahnen gedrängt wurde. Nie
hat er den eigenen Wert innerhalb einer möglichen, sehr liberalen und
sehr sozialen Gesellschaft außer acht gelassen. Es war der Traum seines
Lebens, einmal vor die Welt treten zu können und ihr seine berechtigte
Anklage ins Gesicht schleudern zu dürfen, und dann Zuflucht und
Bedeutung in einer anderen zu finden.

Denn als Proletarier muß er zugleich Sozialist sein. Es ist die gelebte
und tausendmal erfahrene Philosophie seines Leidens. Solange die Wertung
des Menschen nach Erbschaft und Kapital von oben herab dekretiert wird,
muß ich kämpfen.

Im gleichen Augenblick, wo er die Möglichkeit einer sozial gerechten und
zugleich menschlich bereiten Atmosphäre spürte, also das sozialistische
Ideal, wenn auch nur annähernd, aber seinem persönlich grüblerischen
Temperament adäquat verwirklicht sah, brach er den Kampf ab und ging zur
anderen, als richtig erkannten Partei über.

In Wirklichkeit also fand er nichts Neues, sondern nur sein eigenes
Lebensbild. Kehrte gestärkt und bestätigt zu seiner Philosophie heim.
Weder die Welt des Verbrechers noch die bürgerlich unaufrichtige und
stachlicht umhegte Welt Europas hat ihn gefangen.

Über der sichtbaren hat er sich eine unsichtbare, nur esoterischen
Geistern zugängliche Welt ersonnen. Im Bogen weicht er allem aus, was
ihn von diesem Weg der Selbstbetrachtung und Selbsterhaltung abbringen
könnte.

Dabei arbeitet er mit staunenswerter Energie und Begabung an seiner
eigenen Vollendung.

Jetzt lernt er Latein. Von seinen Mitgefangenen ließ er sich die
schmalen Streifen Klosettpapier geben, die an der Schnur hängen bleiben.
Darauf schreibt er mit winzigen Buchstaben die Vokabeln, legt diese
Wortstreifen während der Arbeit neben sich und lernt. Sein
Bildungshunger ist grenzenlos.

Aber er hat auch Erfolge.

So ist es ihm gelungen, eine wichtige Erfindung auf elektrotechnischem
Gebiet zu machen, die in diesen Tagen dem Patentamt vorgelegt wurde und
die Aussicht auf Verwirklichung hat.

Eine ganze Reihe technischer Probleme beschäftigt ihn. Das Reich der
Zahlen und Ströme durchwandert sein begabter Geist mit der gleichen
Behendigkeit und Tiefsinnigkeit, wie das des Glaubens und der Wunder.

Auch seine dichterische Kraft ist keineswegs erlahmt. Eine ganze Anzahl
schöner und formvollendeter Gedichte ist so erstanden, und seine Briefe
gehören an Gedankentiefe, Sachlichkeit und menschlichem Ernst zum
Schönsten überhaupt, was er erdachte.

Eine ganze Anzahl geistig hochstehender Menschen nimmt sich seiner
liebevoll an. Dieser merkwürdige Außenseiter hat wirklich das Wunder
vollbracht, in der heutigen, abgehetzten und vergrämten Generation
nachhaltigen Eindruck zu machen und einen Kreis von Menschen um seine
Spur zu scharen, der in Liebe und Teilnahme zu ihm steht.

Der Traum seines Lebens ist natürlich nicht zu Ende. Wie er selbst
sagte, daß er hoffe, daß hinter diesem Blatt noch andere folgen werden,
so geht auch seine Hoffnung unbeirrbar ihren Weg.

Der Tag der Freiheit muß auch ihm einmal leuchten.

Es gilt, ihn zu erleben.

Dann will er in Amerika das wahre Leben beginnen, wo seine Freunde, die
Anhänger der christlichen Wissenschaft nach Millionen zählen. Auf diesen
Tag hat er seine ganze Hoffnung konzentriert und wir wollen wünschen,
und sind sogar gewiß, daß sie nicht zuschanden wird.

Wie ein sonderbarer Heiliger leuchtet das Bild dieses verirrten und
gestraften Menschen vor uns. Wer sich mit diesem merkwürdigen Leben, das
so gar nicht in unsere Berechnung von der Wichtigkeit der Materie paßt
und doch ganz ihr entsprungen scheint, einmal befaßt hat, wird es nicht
mehr los. Wie auch alle bestätigen, die mit Strauß in nähere Berührung
kamen. Es geht eine unwiderstehliche Kraft von ihm aus, die fesselt und
anzieht und einen nicht mehr freigibt.

Weil er die Inkarnation unserer eigenen Problematik verkörpert: Von der
Unruhe und dem Vorbeileben wegzukönnen in den Frieden einer so oft und
heiß erkannten und gewünschten Innerlichkeit.

Ein Yogha, ein indischer Fakir zu werden, über den die Zeit und der böse
Raum keine Gewalt mehr haben. Der dieses Leben kraft seines Willens zu
einem Traum hinabdrückt und aufsteigt in die gewählte, erlittene und
erkannte Freiheit.

So wird über die Zufälligkeit seiner Taten und seines bösen Ruhmes
hinweg auch in diesem Leben die aller Natur innewohnende symbolische
Güte und Größe klar.

Der Verbrecher ist nicht allein der Verworfene und Ausgestoßene, der ob
seiner Taten der Strafe und Verachtung anheimfällt. Er ist ein Opfer und
ein Mitglied durch Schuld, die tief unter der Schwelle menschlicher
Erkenntnis lagert, an uns gefesselt. Als habe er einen Teil der
allgemeinen Schuld auf sich genommen und leide jetzt, sich selber fremd,
wie etwa ein stummes Tier leidet. In diesem besonderen Fall aber erfaßte
das Los einen, dem Gott gab sein Leid zu sagen. Weil es tiefer war als
das aller anderen und immer tiefer wurde, je mehr er sich von der
Oberfläche entfernte.

Und immer mehr von unserem Wesen nahm er an und wurde auf dem blutigen
Kreuz-Umweg der Verkündiger der ewigen Weisheit des Ostens:

   Ging eine Welt dir verloren, klage nicht, denn sie war nichts;
   Hast eine Welt du dir gewonnen, juble nicht, denn es ist nichts.

Nicht das Gespenst des Verbrechers und die literarische Kritik seiner
Taten konnten hier den Ausschlag geben. Denn all das verschwindet hinter
dieser tragischen Figur, die das schlimmste Laster der Menschheit
überwinden mußte, das Mißtrauen. Sondern das Wesentliche, Menschliche in
diesem noch sehr lebendigen und aktiven Leben. Und daß er spüren soll,
daß es entgegen aller Erwartung in dieser vergeßlichen Zeit noch Kräfte
gibt, die tiefer als ein Urteil und eine Tagesmeinung dringen und auch
im Menschen im Sträflingskleid nicht das Tier im Käfig, „den haarigen
Affen“, sondern den Bruder sehn.




                              In der Sammlung
                       AUSSENSEITER DER GESELLSCHAFT
                     – DIE VERBRECHEN DER GEGENWART. –
               erscheinen in kürzester Zeit folgende Bände:


   *Band 1:

                               ALFRED DÖBLIN
                  DIE BEIDEN FREUNDINNEN UND IHR GIFTMORD

   *Band 2:

                             EGON ERWIN KISCH
                    DER FALL DES GENERALSTABSCHEFS REDL

   *Band 3:

                              EDUARD TRAUTNER
                      DER MORD AM POLIZEIAGENTEN BLAU

   *Band 4:

                                ERNST WEISS
                          DER FALL VUKOBRANKOVICS

   *Band 5:

                                 IWAN GOLL
                     DIE ROTE JUNGFRAU GERMAINE BERTON

   *Band 6:

                              THEODOR LESSING
                  HAARMANN, DIE GESCHICHTE EINES WERWOLFS

   *Band 7:

                                KARL OTTEN
                             DER FALL STRAUSS

   *Band 8:

                             ARTHUR HOLITSCHER
                             DER FALL RAVACHOL

   *Band 9/10:

                          P. DREYFUS – PAUL MAYER
                   RECHT UND POLITIK IM FALL FECHENBACH

   Band 11[1]:

                             L. LANIA-HERRMANN
                            DER HITLER-PROZESS

   Band 12:

                              THOMAS SCHRAMEK
                           DER FALL EGLOFFSTEIN

   Band 13:

                              HENRI BARBUSSE
                     DIE MATROSEN DES SCHWARZEN MEERES

   Band 14:

                                 OTTO KAUS
                            DER FALL GROSSMANN

   Band 15:

                               EUGEN ORTNER
                             DER FALL BERNOTAT

   Band 16:

                               WALTER PETRY
                              DER FALL NÄGLER

   Band 17:

                            FRIEDRICH STERNTHAL
                        DER FALL DER RATHENAUMÖRDER

   Band 18:

                              RENÉ SCHICKELE
                           DIE CAILLAUXPROZESSE

   Band 19:

                                KARL FEDERN
                         DER FALL MURRI-BONMARTINI

   Band 20:

                               KURT KERSTEN
            DER PROZESS GEGEN DIE MOSKAUER SOZIALREVOLUTIONÄRE

   Band 21:

                               MARTIN BERADT
                            DER FALL HASSELBACH

   Band 22:

                             F. A. ANGERMAYER
                  DER FALL DER PARISER AUTOMOBILBANDITEN

   Band 23:

                                WILLY HAAS
                              DER FALL GROSS

   Band 24:

                           WALTER VON HOLLANDER
                              DER FALL GRUPEN

   Band 25:

                                MAX FREYHAN
                 DER JUWELENRAUB IN DER KÖPENICKERSTRASSE

   Band 26:

                                HANS REISER
                             DER FALL STRASSER

   Band 27:

                           FRANZ THEODOR CSOKOR
                              DER FALL EISLER

   Band 28:

                               E. I. GUMBEL
                           EIN POLITISCHER MORD

   Band 29:

                              EDUARD TRAUTNER
                  DER FALL DES SCHUPOWACHTMEISTERS GERTH

   Band 30:

                              ARNOLT BRONNEN
                             DER FALL VAQUIER

   Band 31:

                               HERMANN UNGAR
                            DER FALL ANGERSTEIN

   Band 32:

                                JOSEPH ROTH
                            DER FALL HOFRICHTER

            Die mit * versehenen Bände sind bereits erschienen.

   [1] Bei den folgenden noch nicht erschienenen Bänden behält sich der
   Verlag Änderungen sowohl der Titel als auch der Reihenfolge usw.
   ausdrücklich vor.

                             Ferner Bände von:

   MAX BROD, OTTO FLAKE, WALTER HASENCLEVER, GEORG KAISER, THOMAS
   MANN, LEO MATTHIAS, JAKOB WASSERMANN, ALFRED WOLFENSTEIN
                            und vielen Anderen.


                  OHLENROTH’SCHE BUCHDRUCKEREI ERFURT


                     Anmerkungen zur Transkription

Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Weitere
Änderungen, teilweise unter Zuhilfenahme anderer Auflagen, sind hier
aufgeführt (vorher/nachher):

   [S. 79]:
   ... postierten beiden Probanten helfen ihren ...
   ... postierten beiden Probanden halfen ihren ...

   [S. 85]:
   ... seinem Wiederauftreten mit dem geladenen ...
   ... seinem Wiederauftreten mit der geladenen ...

